nd
co ion
Se dit
E

构建
嵌入式
系统
优秀软件的设计模式

Elecia White 著

---

构建嵌入式系统

您对嵌入式系统开发感兴趣吗？由于嵌入式系统不容忍低效，这些系统需要一种严谨的编程方法。这本通俗易懂的指南将帮助您培养良好的开发实践，这些实践基于经典的软件设计模式以及嵌入式编程独有的新模式。您将学习如何为处理器（而非操作系统）构建系统架构，并掌握应对硬件困难、设计变更和制造需求的技术。

本书由一位曾创建过从DNA扫描仪到儿童玩具等各种系统的专家撰写，无论您使用何种平台，都非常适合中级和有一定经验的程序员阅读。本次扩展的第二版新增了关于物联网与网络传感器、电机与运动、调试、数据处理策略等章节。

• 优化系统以降低成本并提升性能

• 开发在资源受限环境中使软件稳健运行的架构

• 探索传感器、显示器、电机及其他I/O设备
• 减少RAM占用、代码空间、处理器周期和功耗

• 学习如何解读原理图、数据手册和电源需求

• 发现如何在小型处理器上实现复杂数学运算

• 为物联网和网络传感器设计有效的嵌入式系统

US $49.99 CAN $62.99
ISBN: 978-1-098-15154-6

54999
781098 151546

—Miro Samek

嵌入式系统专家、
作家、教师

Elecia White 是 Logical Elegance, Inc. 的创始人兼首席嵌入式系统工程师。她曾参与ICU监护仪、飞机和赛车的惯性测量单元、教育玩具以及各种其他医疗、科学和消费类设备的开发。Elecia 毕业于加利福尼亚州克莱蒙特的哈维穆德学院，同时也是 Embedded.FM 的联合主持人，这是一个关于嵌入式系统、工程职业和创意技术的播客。
linkedin.com/company/oreilly-media
youtube.com/oreillymedia

嵌入式系统

9

"Elecia White 再次做到了！她的这本备受赞誉的书籍第二版，让嵌入式软件开发这一迷人领域变得平易近人且充满乐趣。本书涵盖了引导新手了解嵌入式开发流程、模式和工具复杂性所需的所有基本主题。"

---

第二版

构建嵌入式系统
优秀软件的设计模式

Elecia White 著

北京

波士顿 法纳姆 塞巴斯托波尔

东京

---

构建嵌入式系统
Elecia White 著
Copyright © 2024 Elecia White。保留所有权利。
于美国印刷。
由 O'Reilly Media, Inc. 出版，地址：1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472。
O'Reilly 书籍可用于教育、商业或销售推广用途。大多数书目也提供在线版本（http://oreilly.com）。如需更多信息，请联系我们的企业/机构销售部门：800-998-9938 或 corporate@oreilly.com。

策划编辑：Brian Guerin
开发编辑：Shira Evans
生产编辑：Katherine Tozer
文字编辑：Penelope Perkins
校对：Emily Wydeven

2011年10月： 第一版
2024年3月： 第二版

索引编制：Ellen Troutman-Zaig
内文设计：David Futato
封面设计：Karen Montgomery
插图：Kate Dullea

第二版修订历史
2024-03-01： 首次发布

有关发布详情，请参见 http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098151546。
O'Reilly 标志是 O'Reilly Media, Inc. 的注册商标。构建嵌入式系统、封面图像及相关商业外观是 O'Reilly Media, Inc. 的商标。
本书所表达的观点为作者个人观点，不代表出版方的观点。尽管出版方和作者已本着诚信原则尽力确保本书所含信息和说明的准确性，但出版方和作者对错误或遗漏不承担任何责任，包括但不限于因使用或依赖本书而造成的损害。使用本书所含信息和说明的风险由您自行承担。如果本书包含或描述的任何代码示例或其他技术受开源许可或他人知识产权约束，您有责任确保您的使用符合此类许可和/或权利。

978-1-098-15154-6
LSI

---

目录

前言. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xi

1. 引言. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
嵌入式系统开发
编译器与语言
调试
资源约束
应对这些挑战的原则
原型与开发板
扩展阅读

2
2
3
5
6
8
9

2. 创建系统架构. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
入门
创建系统图
上下文图
框图
组织图
分层图
为变更而设计
封装模块
任务委派
驱动程序接口：打开、关闭、读取、写入、IOCTL
适配器模式
创建接口
示例：一个日志接口
用于实验的沙箱
回到绘图板
扩展阅读

12
13
13
14
17
20
21
21
22
23
25
27
27
34
38
39

3. 动手操作硬件. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
硬件/软件集成
理想的项目流程
硬件设计
电路板启动
阅读数据手册
出问题时需要查阅的数据手册章节
软件开发人员需要的数据手册章节
使用数据手册评估元器件
你的处理器是一门语言
阅读原理图
练习阅读原理图：Arduino！
保护好你的电路板
创建你自己的调试工具箱
数字万用表
示波器与逻辑分析仪
设置示波器
测试硬件（和软件）
构建测试
闪存测试示例
命令与响应
命令模式
处理错误
一致的方法论
错误检查流程
错误处理库
调试时序错误
扩展阅读

41
42
43
45
46
48
50
53
56
58
62
64
65
66
67
67
70
71
72
76
79
81
81
82
83
84
84

4. 输入、输出与定时器. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
处理寄存器
二进制与十六进制数学
按位运算
测试、置位、清除和翻转
翻转输出
将引脚设置为输出
点亮LED
闪烁LED
故障排除
将硬件与操作分离
板级头文件
I/O处理代码
主循环
外观模式
I/O中的输入
瞬时按钮按下
按钮按下的中断
配置中断
开关消抖
运行时的不确定性
提高代码灵活性
依赖注入
使用定时器
定时器的组成部分
数学计算
更多数学：难以实现的目标频率
定时器滴答之间的长等待
使用定时器
使用脉宽调制
交付产品
扩展阅读

87
87
89
91
92
92
94
95
95
96
97
98
99
99
100
103
104
104
105
108
108
109
111
111
114
117
119
119
119
122
123

5. 中断. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
一只鸡按下了按钮
中断请求发生
不可屏蔽中断
中断优先级
嵌套中断
保存上下文
从向量表中获取ISR
初始化向量表
查找ISR
调用ISR
一个中断的多个来源
禁用中断
临界区
恢复上下文
配置中断
何时使用以及何时不使用中断
如何避免使用中断
轮询
系统节拍
基于时间的事件
一个非常小的调度器
扩展阅读

125
127
128
128
128
130
132
132
133
135
137
138
138
139
140
142
142
143
143
145
146
148

6. 管理活动流. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
调度与操作系统基础
任务
任务间通信
避免竞争条件
优先级反转
状态机
状态机示例：信号灯控制器
以状态为中心的状态机
带隐藏转换的以状态为中心的状态机
以事件为中心的状态机
状态模式
表驱动状态机
选择状态机实现
看门狗
主循环
轮询与等待
定时器中断
中断处理一切
中断引发事件
非常小的调度器
活动对象
扩展阅读

151
151
152
154
154
156
156
157
158
159
160
161
163
164
166
166
168
169
171
173
174
177

7. 与外设通信. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
串行通信
TTL串行
RS-232串行
SPI
I2C与TWI
1-Wire
并行
双线与四线SPI
USB
考虑其他协议
通信实践
外部ADC示例：使用SPI的数据就绪
使用FIFO（如果可用）
直接内存访问（DMA）更快
外部ADC示例：SPI与DMA
循环缓冲区
扩展阅读

181
184
185
187
189
191
191
192
193
193
195
196
197
199
200
203
209

8. 组装一个系统. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
按键矩阵
段式显示器
像素显示器
显示资源
可变数据？享元模式与工厂模式
外部闪存
显示资源
模拟EEPROM与KV存储
小型文件系统
数据存储
模拟信号
数字传感器
数据处理
变更算法：策略模式
算法阶段：流水线与过滤器
计算需求：速度与供给
数据带宽
内存吞吐量与缓冲
扩展阅读

211
213
215
215
218
220
221
223
224
225
227
229
231
232
233
236
236
238
239

9. 陷入困境. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243
与编译器优化作斗争
不可能的Bug
复现Bug
解释Bug
制造混乱与硬件故障
除以零
与不存在的设备通信
运行未定义指令
错误的内存访问（未对齐访问）
返回指向栈内存的指针
栈溢出与缓冲区溢出
调试硬件故障
处理器寄存器：哪里出了问题？
创建核心转储
使用核心转储
仅仅是很难的Bug
过于聪明的后果
扩展阅读

244
246
246
247
248
248
249
250
251
252
253
254
255
256
259
260
261
262

10. 构建联网设备. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
远程连接
直接连接：以太网与WiFi
通过网关
通过网状网络
鲁棒通信
版本！
校验和、CRC、哈希
加密与认证
风险分析
更新代码
固件更新安全
多段代码
回退救生艇
分阶段推出
管理大型系统
制造
扩展阅读

263
265
266
266
268
269
269
270
271
272
275
277
278
279
280
282
282

11. 以少做多. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
需要更多代码空间
阅读映射文件（第一部分）
排除法
库
函数与宏：哪个更小？
常量与字符串
需要更多RAM
移除malloc
阅读映射文件（第二部分）
寄存器与局部变量
函数链
全局变量的利弊：RAM与栈
巧妙的内存覆盖
需要更快的速度
性能分析
优化处理器周期
总结
扩展阅读

286
286
290
291
292
294
295
295
296
298
300
302
302
303
304
308
318
320

12. 数学. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
识别快速与慢速运算
求平均值
不同的平均值：累积平均与中位数
使用现有算法
设计与修改算法
因式分解多项式
泰勒级数
除以常数
缩放输入
查找表
伪浮点数
有理数
精度
加法（与减法）
乘法（与除法）
机器学习
查表找答案！
扩展阅读

324
325
327
329
332
332
333
335
336
338
345
346
347
348
349
351
352
352

13. 降低功耗. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 355
理解功耗
测量功耗
为更低功耗而设计
离开房间时关灯
关闭外设
关闭未使用的I/O设备
关闭处理器子系统
减速以节约能源
让处理器进入睡眠模式
基于中断的代码流模型
深入观察主循环
处理器看门狗
避免频繁唤醒
链式处理器
扩展阅读

356
357
360
361
362
362
363
363
364
366
367
369
369
370
370

14. 电机与运动. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373
创造运动
位置编码
使用PWM驱动简单直流电机
电机控制
PID控制
运动曲线
关于电机我讨厌的十件事
扩展阅读

373
375
376
379
379
382
384
387

索引. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 389

---

前言

我热爱嵌入式系统。当我第一次因为我的指令而让一个电机转动起来时，我就被深深吸引住了。我很快从纯软件领域转向了一个可以触摸现实世界的领域。就在我离开软件领域之际，关于设计模式的开创性工作刚刚完成。¹ 我的团队通读了那本书，讨论了各种模式以及我们可能考虑在哪里使用它们。

随着我深入嵌入式系统领域，我发现有些编译器无法处理C++继承，有些处理器的内存小得可怜，根本无法在其中实现那些模式，而且还有一系列全新的问题，设计模式似乎并不适用。但我从未忘记这样一个理念：我们的工程实践方式中存在着模式。通过学习识别这些模式，我们可以反复使用那些稳健的解决方案。本书的大部分内容着眼于标准模式，并为嵌入式系统开发提供了一些新的模式。此外，我还用若干章节填充了许多在其他书籍中找不到的有用信息。

关于本书

在见识过医疗设备、赛车、飞机和儿童玩具中的嵌入式系统之后，我发现了很多共通之处。关于如何设计和实现嵌入式系统的软件，有许多我希望当时就能知道的事情。本书包含了我所学到的一部分内容。这是一本关于在资源受限环境中进行成功软件设计的书。

这也是一本帮助你理解面试官在嵌入式系统岗位面试中寻找什么的书。每个章节的末尾都有一个面试问题。这些问题通常不依赖于特定语言，而是试图推断你的思维方式。最有用的面试问题往往没有唯一正确的答案。每个问题后面的注释并非试图记录所有可能的回答路径，而是提示面试官可能会在你的回答中寻找什么。你需要依靠自己的实力来获得工作（以及答案）。

¹ Erich Gamma 等，《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（Addison-Wesley 出版）。

不过，有一点需要说明：我所讲的嵌入式系统没有操作系统（OS）。软件在裸机上运行。当软件说"打开那盏灯"时，它是直接对处理器说的，没有中间层。这不是一本关于使用嵌入式操作系统的书。但这些概念同样适用于运行操作系统的处理器，所以如果你继续读下去，你可能也会了解到操作系统的底层原理。在没有操作系统的情况下工作，能帮助你真正体会操作系统所做的一切。

本书描述了在创建嵌入式系统时常用的原型和原则，
嵌入式系统软件。本书不针对任何特定的平台、处理器、编译器或语言进行讲解，因为如果你通过本书打下了扎实的基础，具体细节可以留到以后再学。

本书适合谁
本书是写给一些我曾经共事过的同仁的。
Sarah 是一位初级软件工程师，她加入了我的嵌入式系统团队。她聪明且充满热情，但不知道如何处理硬件。
Josh 是一位经验丰富的机电工程师，需要编写软件。他能够硬着头皮写出一些代码，但在系统设计、内存问题调试以及代码复用方面遇到了瓶颈。
通常我们在学校里只学软件或只学硬件，却不会学到如何让二者协同工作。我的目标是以你现有的知识为基础，架起一座桥梁来填补这些空白。

关于作者
在嵌入式系统领域，我曾参与过 DNA 扫描仪、飞机和赛车用的惯性测量单元、学龄前儿童玩具、用于抓捕罪犯的枪声定位系统，以及各种医疗、科学和消费类设备的研发工作。
我专长于信号处理、硬件集成、复杂系统设计以及性能优化。经历过 FAA 和 FDA 的认证流程，我深刻理解产出高质量设计的重要性，以及这些设计如何带来高质量的工程实现。
我曾在管理岗位上工作过几年，但我依然享受亲自动手做工程和交付卓越产品所带来的兴奋感。我很高兴地说，离开管理岗位并没有减少我提供领导力和指导的机会。

xii

|
前言

在本书第一版出版之后，我创办了 Embedded.fm 播客，与其他人一起讨论嵌入式系统。通过数百期节目，我了解到其他工程师是如何解决问题的，接触到正在发展的新技术，也看到了不同的职业发展路径。

本书的组织结构
我读非虚构类书籍是为了乐趣。虽然我读的小说比非虚构多得多，但我还是喜欢任何好书。我写这本书是希望读者能像读故事一样，从头到尾地阅读。书中的信息是技术性的（在某些地方甚至极其专业），但叙述风格是轻松随意的。你不需要一边编程一边读也能理解书中的内容（不过，尝试书中的示例并将建议应用到自己的代码中，会让你获得更深入的理解）。
本书并不打算成为一本技术手册，让你可以跳到中间只读自己需要的部分。我的意思是，你可以这样做，但采用"搜索并消灭"的阅读方式会错过很多信息。你还会错过书中的笑话，这才是我真正会感到遗憾的地方。我希望你能按顺序阅读本书。然后，当你深陷困境需要快速实现某个功能时，再拿起这本书，翻到相关章节，像魔法师一样迅速写出一个命令表或方差的定点数实现。
或者你也可以跳着读，只阅读与你这周遇到的危机相关的解决方案。我理解。有时候你只需要解决问题。如果情况是这样，我希望你能觉得相关章节足够有趣，让你在扑灭那场火之后愿意再回来继续阅读。

各章顺序如下：
第1章 "引言"
本章描述了什么是嵌入式系统，以及嵌入式开发与传统软件开发有何不同。
第2章 "创建系统架构"
无论你是在试图理解一个已有系统，还是从零开始创建一个系统，都有相应的工具可以帮助你。
第3章 "动手接触硬件"
电路板启动期间的软硬件集成可能让人望而生畏，但有一些方法可以让这个过程更加顺畅。
第4章 "输入、输出与定时器"
嵌入式系统的"Hello World"是让 LED 闪烁。这可能比你想象的要复杂一些。

前言

|

xiii

第5章 "中断"
中断是嵌入式系统中最令人困惑的话题之一：在处理器内部发生事件时被异步调用的代码。本书用一只鸡来帮助理解这个概念。
第6章 "管理活动流程"
本章描述了如何设置系统的主循环、在何处使用中断（以及如何不用中断），以及如何构建一个状态机。
第7章 "与外设通信"
不同的串行通信方式主导着嵌入式系统：UART、SPI、I2C、USB 等等。虽然你可以针对每种方式查阅细节，但本章关注的是它们之间的区别，以及如何让它们更高效地工作。
第8章 "组合一个系统"
常见外设（如 LCD、模数转换器、闪存和数字传感器）有共同的实现需求，例如缓冲区处理、带宽要求和流水线。
第9章 "陷入麻烦"
调试是每个开发者都需要掌握的技能。弄清楚如何制造问题将教会你如何解决 bug、堆栈问题、硬件故障以及过度聪明导致的错误。
第10章 "构建互联设备"
无论你面对的是消费级物联网设备还是工业网络系统，管理大量设备都意味着需要处理固件更新、安全性和健康监控。
第11章 "用更少做更多"
优化并非胆小者能做的事。本章展示了减少随机存取存储器消耗、代码空间和处理器周期的方法。
第12章 "数学"
大多数嵌入式系统都需要进行某种形式的分析。理解数学运算和浮点数如何工作（以及如何不工作）将使你的系统更快、更健壮。
第13章 "降低功耗"
从减少处理器周期到系统架构建议，如果你的系统使用电池供电，本章将对你有所帮助。
第14章 "电机与运动"
本章是对电机和运动的基本介绍。（也可能是一本全新书籍的引言。）

xiv

|
前言

书中的信息是按照我希望我的工程师们开始思考这些问题的顺序来呈现的。把架构放在最前面可能看起来有些奇怪，因为大多数人在职业生涯中要到后期才会接触到架构设计。但我希望大家在担心优化问题之前很久，就开始思考自己的代码如何融入整个系统。

术语
微控制器是一种带有片上附加功能的处理器，这些附加功能包括随机存取存储器、代码空间（通常是闪存）以及各种外设接口（如 I/O 线）。你的代码运行在处理器（或称中央处理单元，CPU）上。微处理器是一种小型处理器，但"小"的定义因人而异。
DSP（数字信号处理器）是微控制器的一种特殊形式，专注于信号处理，通常是采样模拟信号并对结果做一些有趣的处理。通常 DSP 也是一种微控制器，但它有特殊的调整以使其数学运算更快（尤其是乘法和加法）。
在撰写本书时，我希望使用正确的术语，以便你能逐渐习惯。然而，由于运行你代码的那个系统部件有如此多的名称，我不想因为切换名称而增加困惑。因此，我统一使用"处理器"这个术语来代表你用来实现系统的任何东西。本书的大部分内容适用于你所实际使用的任何处理器。

本书使用的约定
本书采用以下排版约定：
斜体（Italic）
表示新术语、URL、电子邮件地址、文件名和文件扩展名。
等宽字体（Constant width）

用于程序清单，以及在段落中引用程序元素，如变量名或函数名、数据库、数据类型、环境变量、语句和关键字。
此元素表示提示或建议。

此元素表示一般性说明。

前言

|

xv

此元素表示警告或注意事项。

使用代码示例
本书旨在帮助你完成工作。一般来说，你可以在自己的程序和文档中使用本书中的代码。除非你要复制代码的很大一部分，否则无需联系我们获取许可。例如，编写一个使用本书若干代码片段的程序不需要许可。销售或分发 O'Reilly 书籍示例的 CD-ROM 则需要许可。引用本书并引用示例代码来回答问题不需要许可。将本书中大量的示例代码纳入你的产品文档则需要许可。
本书有一个 GitHub 仓库，包含代码、工具以及更多信息的链接。
我们感谢但不要求署名。署名通常包括书名、作者、出版商和 ISBN。例如："Making Embedded Systems by Elecia White (O'Reilly). Copyright 2024 Elecia White, 978-1-098-15154-6."
如果你认为你对代码示例的使用超出了合理使用范围或上述许可范围，请随时通过 permissions@oreilly.com 与我们联系。

O'Reilly 在线学习
40 多年来，O'Reilly Media 一直提供技术和商业培训、知识和见解，帮助公司取得成功。
我们独特的专家和创新者网络通过书籍、文章和我们的在线学习平台分享他们的知识和专长。O'Reilly 的在线学习平台为你提供按需访问的现场培训课程、深入学习路径、交互式编码环境，以及来自 O'Reilly 和其他 200 多家出版商的大量文本和视频资源。更多信息请访问 https://oreilly.com。

xvi

| 前言

如何联系我们
请将对本书的评论和问题发送至出版商：
O'Reilly Media, Inc.
1005 Gravenstein Highway North
Sebastopol, CA 95472
800-889-8969（美国或加拿大境内）
707-827-7019（国际或本地）
707-829-0104（传真）
support@oreilly.com
https://www.oreilly.com/about/contact.html
我们为本书设立了网页，其中列出了勘误、示例以及任何附加信息。你可以通过 https://oreil.ly/making-embedded-systems-2 访问此页面。
有关我们书籍和课程的新闻和信息，请访问 https://oreilly.com。
在 LinkedIn 上找到我们：https://linkedin.com/company/oreilly-media。
在 YouTube 上观看我们：https://youtube.com/oreillymedia。

致谢
这本书不是在真空中诞生的。起初是一位同事对我说："嘿，你知道有什么书可以让我推荐给我的一位初级工程师吗？"从这颗种下的种子开始，经历了数月的写作；我学会了真正地感激那些理解（并鼓励）我的朋友。然后是那些花时间审阅技术材料的工程师们（当然，任何遗留的问题都是我的错，不是他们的）。最后，O'Reilly 在整个过程中提供了巨大的支持。
恰如其分地感谢每一个人会占用大量的篇幅，所以我将一口气列出他们，排名不分先后：Phillip King、Ken Brown、Jerry Ryle、Matthew Hughes、Eric Angell、Scott Fitzgerald、John Catsoulis、Robert P. J. Day、Rebecca Demarest、Jen Costillo、Phillip Johnston、Rene Xoese Kwasi Novor 和 Chris Svec。这些人对本书的风格产生了重要影响。书中还散布着其他的感谢语，那是我在特定领域得到特定人士帮助的地方，所以你可能还会再次看到这些名字（或者看到一些不同的名字）。
最后，作者们总是会对自己的配偶极尽赞美之词，这已经成了一个老套的做法。然而，在自己写了一本书之后，我明白了为什么。Christopher White，我最喜欢的鼓手、物理学家和嵌入式系统工程师，最感谢你。感谢你所做的一切。

前言

|

xvii

第1章

引言

对于不同的人来说，嵌入式系统意味着不同的东西。对于一直在做服务器开发的人来说，为手机开发的应用程序就是一个嵌入式系统。对于为小型8位微处理器编写过代码的人来说，任何带有操作系统的设备似乎都不那么"嵌入式"。我倾向于告诉非技术人员，嵌入式系统是像微波炉和汽车这样运行软件但又不是计算机的东西。（大多数人认为计算机是一种通用设备。）
也许一个无需在技术上争论就能定义这个术语的方式是：
嵌入式系统是一种为特定应用而专门构建的计算机化系统。

由于嵌入式系统的使命比通用计算机更加专注，因此它对与完成手头任务无关的事情支持较少。硬件通常存在各种约束。例如，考虑一个以较低速度运行以节省电池电量的 CPU，一个使用更少内存以便以更低成本制造的系统，以及只有特定速度或仅支持部分外设子集的处理器。
硬件并非系统中唯一受到约束的部分。在某些系统中，软件必须具有确定性（每次完全相同）或实时性（始终足够快地响应事件）。有些系统要求软件具有容错能力，在面对错误时能够优雅降级。例如，考虑一个维修有故障的软件或损坏的硬件可能不可行的系统（如卫星或鲸鱼身上的追踪标签）。其他系统则要求软件在出现问题的第一个迹象时就停止运行，通常提供清晰的错误消息（例如，心脏监护仪不应该静默地发生故障）。
这个简短的章节将介绍嵌入式系统的高层次概览。实际上，你完全可以去读维基百科的文章，但这是让我们互相了解的一种方式。遗憾的是，本章主要讨论的是嵌入式系统开发有多么困难。

1

在不同编译器、调试器和资源约束之间，我们设计和实现代码的方式与其他类型的软件不同。有些人可能会说这个领域有点落后，但这并不正确；在大多数情况下，我们只是专注于解决不同的问题。不过，确实有一些有用的软件工程技术被忽视了（但这正是本书其余部分要讨论的内容）。
嵌入式系统最棒的事情之一就是创客运动。人人都喜欢发光的灯，因此人们对从事底层软件开发的职业产生了兴趣。如果你就是其中之一，欢迎你。但我承认，我预期本书的读者是那些有硬件或软件经验、需要知道如何把中间的那部分做好、做高效的人。
在每章的末尾，我都会放一个与本章内容略显相关的面试题。我职业生涯中的成长活动之一就是学习如何面试团队职位的候选人。由于找不到关于如何做这件事的资源，我深感失望，所以我把自己最喜欢的面试题以及作为面试官我所关注的东西放了进来。这些问题有点奇怪，但我希望你跟我一样喜欢它们。
坦率地说，我希望你跟我一样享受嵌入式系统开发的所有方面。挑战是存在的，但那正是有趣的部分。

嵌入式系统开发
嵌入式系统很特别，给开发者带来了独特的挑战。大多数嵌入式软件工程师都会开发一套工具包来应对这些约束。在我们开始构建你的工具包之前，让我们先看看与开发嵌入式系统相关的困难。一旦你熟悉了你的嵌入式系统可能受到哪些限制，我们将开始介绍一些指导我们找到更好解决方案的原则。

编译器与语言
嵌入式系统使用交叉编译器。虽然交叉编译器在你的台式机或笔记本电脑上运行，但它生成的代码却不能在那里运行。交叉编译生成的镜像在你的目标嵌入式系统上运行。因为代码需要在你的嵌入式处理器上运行，目标系统的供应商通常会出售交叉编译器，或提供一份可用的交叉编译器列表供选择。许多大型处理器使用 GNU 工具家族中的交叉编译器，例如 GCC。
嵌入式软件编译器通常只支持 C 语言，或者支持 C 和 C++。此外，一些嵌入式 C++ 编译器只实现了该语言的一个子集（多重继承、异常和模板通常缺失）。其他语言也越来越受欢迎，但 C 和 C++ 仍然是最主流的。

2

|
第1章：引言

无论你的软件需要使用哪种语言，你都可以实践面向对象设计。封装、模块化和数据抽象这些设计原则几乎可以应用于任何语言中的任何应用。目标是使设计健壮、可维护且灵活。我们应该尽可能从面向对象阵营中获取帮助。
从整体来看，一个嵌入式系统可以被视为等同于一个对象，特别是在它工作于一个更大系统中的时候（例如遥控器与智能电视通信、工厂中的分布式控制系统，或者汽车中的安全气囊展开传感器）。在更高的层次上，一切本质上都是面向对象的，将这一点延伸到嵌入式软件中是合乎逻辑的。
另一方面，我不建议严格遵循所有面向对象设计原则。嵌入式系统受到太多方向的拉扯，无法确立这样的戒律。一旦你认识到各种权衡，你就可以在软件设计目标和系统设计目标之间取得平衡。
本书中的大多数示例使用 C 或 C++。我认为语言不如概念重要，所以即使你不熟悉语法，也请看一看代码。本书不会教你任何编程语言（除了一些汇编语言），但好的设计原则是超越语言的。

调试
如果你要调试运行在计算机上的软件，你可以在该计算机上编译和调试。系统会有足够的资源来同时运行程序和支持调试。事实上，硬件甚至不知道你在调试应用程序，因为这一切都是在软件层面完成的。
嵌入式系统则不是这样。除了交叉编译器，你还需要一个交叉调试器。调试器位于你的计算机上，通过一个特殊的处理器接口与目标处理器通信（见图 1-1）。该接口专门用于让其他人在处理器工作时"窃听"其运行。这个接口通常被称为 JTAG（发音为"jay-tag"），无论它是否真正实现了那个广泛使用的标准。
处理器必须消耗一些资源来支持调试接口，允许调试器在运行时暂停处理器，并提供常规的调试信息。支持调试操作会增加处理器的成本。为了降低成本，一些处理器只支持有限的功能子集。例如，添加一个断点会导致处理器修改已加载到内存中的代码，使其指示"停在这里"。然而，如果你的代码在闪存（或任何其他类型的只读存储器）中执行，处理器无法修改代码，而必须设置一个内部寄存器（硬件断点），并在每个执行周期将其与正在运行的代码地址进行比较，匹配时停止。这可能会改变代码的时序，

嵌入式系统开发

|

3

导致那些只在调试时（或恰好不在调试时）才会出现的恼人 bug。内部寄存器也会占用资源，因此通常只有有限数量的硬件断点可用（通常只有两个）。

图 1-1. 计算机与目标处理器
总而言之，处理器支持调试，但如果你来自非嵌入式软件领域，其调试支持可能不如你习惯的那么充分。
在你的 PC 和嵌入式处理器之间通信的设备通常被称为硬件调试器、编程器、调试探针、在线仿真器（ICE）或 JTAG 适配器。这些术语可能（在某些程度上不太准确地）指代同一个东西，也可能是多个不同的设备。调试器是特定于处理器（或处理器系列）的，所以你不能把一个项目上用的调试器拿来假设它能在另一个项目上工作。调试器的成本会累积起来，特别是当你收集了足够多的调试器，或者有一个大型团队在为你的系统工作时。
为了避免购买调试器或应对处理器的限制，许多嵌入式系统被设计为主要通过 printf 或某种轻量级日志记录到一个未使用的通信端口来进行调试。尽管这极其有用，但它也可能改变系统的时序，可能导致一些 bug 只在调试输出关闭后才暴露出来。
为嵌入式系统编写软件可能会很棘手，因为你必须在系统需求和硬件约束之间取得平衡。现在你需要在待办事项列表中再增加一项：让软件在某种程度上具有敌意的环境中可调试，这一点我们将在第 2 章中进一步讨论。

4

|
第1章：引言

资源约束
嵌入式系统被设计用来执行特定任务，因此会去除完成其使命不需要的那些资源。需要考虑的资源包括：
• 内存（随机存取存储器）
• 代码空间（只读存储器或闪存）
• 处理器周期或速度
• 功耗（这转化为电池寿命）
• 处理器外设
在某种程度上，这些资源是可以互换的。例如，你可以用代码空间换取处理器周期，将代码的某些部分写得占用更多空间但运行更快。或者你可以降低处理器速度以减少功耗。如果你没有某个特定的外设接口，你也许可以用 I/O 线和处理器周期在软件中创建它。然而，即使可以进行权衡，每种资源的供应也是有限的。资源约束的挑战是嵌入式系统最紧迫的问题之一。
另一组挑战来自与硬件的交互。交叉调试带来的额外负担可能令人沮丧。在电路板启动期间，不确定 bug 出在硬件还是软件中可能会使问题难以解决。与你的计算机不同，你编写的软件可能会对硬件造成实际损害。最重要的是，你必须了解硬件及其能力。这些知识可能不适用于你下一个要开发的系统。你需要快速学习。
一旦开发和测试完成，系统就会进入制造阶段，这是大多数纯软件工程师永远不需要考虑的事情。然而，创建一个能够以合理成本制造的系统，是嵌入式软件工程师和硬件工程师都必须牢记的目标。支持制造是确保你创建的系统能够被高保真地复制的一种方式。
制造完成后，设备会进入现场。对于消费类产品来说，这意味着它们进入数百万家庭，你创造的任何 bug 都会被很多人"享用"。对于医疗、航空或其他关键产品，你的 bug 可能是灾难性的（这就是为什么你需要做如此多的文书工作）。对于科学或监测设备，"现场"可能是一个设备永远无法被回收的地方（或者只能冒着巨大风险和费用才能回收；想想火山口里的设备），所以它必须好用。你的系统在离开你之后将要经历的生活，是你在设计软件时必须考虑的事情。

嵌入式系统开发

|

5

在你弄清楚了所有这些问题并为你的系统确定了应对策略之后，还有一个最大的挑战，一个所有工程分支都共有的挑战：变化。不仅产品目标会改变，项目的需求在其整个生命周期中也会发生变化。在开始阶段，也许你只是想拼凑出一些东西来试试看。随着你变得更认真、更好地理解（并定义）产品目标和你正在使用的硬件，你会开始构建更多的基础设施，使软件变得可调试、健壮和灵活。在资源受限的环境中，你需要决定在开发时间、随机存取存储器、代码空间和处理器周期方面你能负担多少基础设施。你最初开始构建的东西不会是你开发完成时最终得到的东西。而开发几乎永远不会真正完成。
创建一个为应用专门构建的系统有一个不幸的副作用：当应用形态发生变化时，系统可能无法支持变化。嵌入式系统工程不仅仅是关于严格的约束和系统的最终归宿。目标是弄清楚这些约束中哪些会在产品开发的后期成为问题。你需要预测可能的变化路径，并尝试设计出足够灵活的软件，以适应应用无论走哪条路。拿出你的水晶球吧。

应对这些挑战的原则
嵌入式系统可能看起来像一个拼图，各个拼块相互咬合（而且只有一种拼法）。有时你可以强行将拼块拼在一起，但最终得到的画面可能与盒子上的图案不同。然而，我们应该抛弃"最终结果就是在项目结束时交付的单一代码版本"这种想法。
相反，想象这个拼图有一个时间维度，贯穿其整个生命周期：构思、原型制作、电路板启动、调试、测试、发布、维护，然后周而复始。灵活性不仅关乎代码现在能做什么，还关乎代码如何应对其整个生命周期。我们的目标是在应对嵌入式系统固有的资源约束和其他问题的同时，保持足够的灵活性以满足产品目标。
我们可以从软件设计中借鉴一些优秀的原则，使系统更加灵活。利用模块化，我们将功能分离为子系统，并将每个子系统使用的数据隐藏起来。通过封装，我们在子系统之间创建接口，使它们彼此了解不多。一旦我们有了松耦合的子系统（如果你喜欢的话，也可以叫它们对象），我们就可以修改软件的一个区域，而确信它不会影响另一个区域。这让我们能够在需要时将系统拆开并以略有不同的方式重新组合。

6

|
第1章：引言

识别在何处将系统分解为多个部分需要练习。一个好的经验法则是考虑哪些部分可以独立变化。在嵌入式系统中，这得益于你可以考虑的物理对象的存在。如果传感器 X 通过通信通道 Y 进行通信，那么这些是独立的事物，是成为独立子系统（和代码模块）的良好候选者。
如果我们将事物分解为对象，就可以对它们进行一些测试。在一些项目中，我有幸拥有优秀的 QA 团队。在另一些项目中，我的代码和使用系统的人之间没有任何人把关。我发现，在软件发布之前捕获的 bug 就像礼物一样。错误在流程中越早被捕获，修复成本就越低，对每个人来说就越好。
你不必等待别人给你送礼物。测试和质量是相辅相成的。当你在思考如何编写一段代码时，花一些时间考虑你将如何测试它。为你的系统编写测试代码会使其变得更好，为你的代码提供一些文档，并让其他人觉得你写出了优秀的软件。
为代码编写文档是减少 bug 的另一种方式。在对代码进行注释时，知道到什么层次为止可能很难：
i++; // increment the index

不，不是那样的。像这样的代码行很少需要注释。目标是为你自己那样的人写注释，那个在一年后回头看这段代码的人。到那时候，未来的你可能正在做不同的事情，并且已经忘记了过去的你想出了什么创造性的解决方案。未来的你可能甚至不记得写过这段代码，所以用一点定位提示来帮助自己吧。不过总的来说，假设读者拥有和你一样的头脑和一般背景，所以文档应记录代码做了什么，而不是它是如何做的。
最后，对于资源受限的系统，总有一种尽早且频繁优化代码的诱惑。抵制这种冲动。先实现功能，让它们工作起来，测试它们，然后在需要的时候再让它们变得更小或更快。
你只有有限的时间：在有了一个可工作的子系统之后，通过寻找更大的资源消耗者，把精力集中在能获得更好结果的地方。

优化一个很少运行的函数对你没有任何好处，如果它的运行时间被另一个频繁运行的函数所掩盖的话。可以肯定的是，应对系统的约束确实需要一些优化。只是在开始调优之前，要确保你了解资源被用在何处。
我们应该忘掉小的效率，大约 97% 的情况下：过早优化是万恶之源。
——Donald Knuth

嵌入式系统开发

|

7

原型与创客开发板
"但是等等，"你说，"我已经用 Arduino 或 Raspberry Pi Pico 搭建了一个可以工作的系统。我只需要弄清楚如何把它变成产品就行了。"
我明白。系统几乎做到了你想要的一切。项目看起来几乎完成了。现成的开发板非常棒，尤其是那些对创客友好的。它们让原型制作变得更容易。然而，原型不是产品。
在这个阶段，有许多经常被遗忘的任务。固件将如何更新？系统是否需要休眠以降低功耗？在发生灾难性错误时我们是否需要看门狗？我们需要为未来的 bug 修复和改进保留多少空间和多少个处理周期？我们如何制造许多设备而不是一个手工制作的单元？我们将如何测试安全性？无法解释的用户指令？极端情况？损坏的硬件？
抛开软件不谈，当现有的现成开发板不能满足你的需求时，通常就需要定制电路板。开发板可能太脆弱了，靠脆弱的导线连接。它们可能对你的目标市场来说太贵，或者功耗太大。它们的尺寸或形状可能不合适。它们可能无法承受预期的环境条件（如汽车内的温度波动、受潮或进入太空）。
无论出于什么原因需要定制电路板，这通常意味着要移除作为处理器开发板一部分的编程（和调试）硬件。定制硬件还会让你脱离一些简化的开发环境和软件框架。使用微处理器供应商的硬件抽象层配合传统编译器，你可以获得更小的代码体积（通常也更快）。在你和处理器之间没有任何中间层，这让你能够实现确定性和实时性处理。你也许还能够使用和配置一个实时操作系统（RTOS）。你可以更容易地理解你在库中使用的代码的许可协议。
添加外部编程器/调试器可以让你拥有超越 printf 的调试能力，让你看到代码内部的情况。在经历了漫长而艰难的调试方式之后，这感觉相当神奇。
尽管如此，在原型和发货设备之间、在支持桌面上的一台设备和现场的一千台或一百万台设备之间，存在着巨大的鸿沟。不要因为所有功能终于工作了一次（在完美条件下）就误以为项目已经完成了。

8

|
第1章：引言

开发板和简化的开发环境非常适用于原型制作和帮助选择处理器。但总有一天，设备需要变得更小、更快和/或更便宜。到那时，资源约束就会显现出来，你需要像本书这样的资源来帮助你。

延伸阅读
有许多关于设计模式的优秀参考文献。以下是我最喜欢的：
• 首先是 Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software，作者 Erich Gamma 等（Addison-Wesley 出版）。这本书最初于 1995 年出版，引发了软件设计模式革命。由于其四位合作者，它通常被称为"四人帮"（Gang of Four）之书（标准设计模式也可能被称为 GoF 模式）。
• 其次是 Head First Design Patterns，作者 Eric T. Freeman 等（O'Reilly 出版）。这本书比 GoF 原作要易读得多。具体的示例让我更容易记住。
关于从原型到发货的更多信息，我推荐 Alan Cohen 的 Prototype to Product: A Practical Guide for Getting to Market（O'Reilly 出版）。

面试题：Hello World
这里有一台计算机，配有编译器和编辑器。请实现"hello world"。在你完成基本版本之后，添加从命令行获取名字的功能。最后，告诉我你的代码执行之前发生了什么——换句话说，在 main() 函数之前发生了什么。（感谢 Phillip King 提供此题。）
在许多嵌入式系统项目中，你必须从头开始开发一个系统。通过这道题的第一部分，我寻找的是一个能够从空白开始填写基本功能的候选人，即使是在不熟悉的环境中。我希望他们对编程有足够的熟练度，使这道题对他们来说是直截了当的。
这是一道扎实的编程题，所以你最好熟悉你简历上列出的语言。任何一种都可以用于这道题。当我要求实现一个"hello world"时，我寻找的是语言的细节（这意味着知道在 C 和 C++ 中要包含哪个头文件以及使用命令行参数）。我希望面试者有能力根据编译器错误找到并修复语法错误（不过，当他们能毫无错误地输入整个程序甚至没有拼写错误时，我会格外印象深刻）。

延伸阅读

|

9

就我个人而言，我打字还不错，但如果有人在我肩膀后面看着，我每打一个字母都会出错。这没关系，很多人都是这样。所以不要让这影响你的表现。只需专注于键盘和代码，而不是你的打字技巧。

问题的后半部分才是我们开始进入嵌入式系统的地方。纯粹的计算机科学家倾向于将计算机视为一个执行他们优美算法的理想化想象盒子。当被问及 main 函数之前发生了什么时，他们往往会回答"你知道，程序就运行了"，但不理解这意味着什么。
然而，如果他们提到"start"或"cstart"，那在面试中就已经走在了正确的道路上。总的来说，我希望他们知道程序需要初始化，这超出了我们在源代码中看到的内容，无论是什么平台。我喜欢听到他们提到设置异常向量以处理中断、初始化关键外设、初始化堆栈、初始化变量，以及如果有 C++ 对象的话，调用它们的构造函数。如果他们能描述什么是隐式发生的（由编译器完成）和什么是显式发生的（在初始化代码中），那就更好了。
最好的答案是逐步描述可能发生的所有事情，并解释为什么这些步骤很重要，以及它们在嵌入式系统中是如何发生的。经验丰富的嵌入式工程师通常从向量表开始，从复位向量出发，然后转向系统的上电行为。这些内容将在本书后面介绍，所以如果这些术语对你来说是新的，不用担心。
提出这道题的电气工程师（EE）会给予额外加分，如果在进一步讨论上电行为时，候选人能解释为什么嵌入式系统不能在开关被拨动后 1 微秒内启动并运行。EE 希望听到对上电时序、电源爬升时间、时钟稳定时间和处理器复位/初始化延迟的理解。

10

|
第1章：引言

第2章

创建系统架构

即使是小型嵌入式系统也有如此多的细节，以至于很难识别出在哪里可以应用模式。你需要对整个系统有一个良好的视图，才能理解哪些部分有直接的解决方案，哪些部分有隐藏的依赖关系。好的设计是从一个尚可的设计开始，然后对其加以改进，理想情况下是在开始实现它之前。而系统架构图是查看系统和开始设计软件（或理解交到你手上的那堆代码）的好方法。
产品定义在开始时很少是固定的，所以你可能会反复推敲各种想法。一旦产品功能在白板上勾勒出来，你就可以开始考虑软件架构了。硬件团队也在做同样的事情（希望是与作为软件设计师的你协作进行，尽管他们的关注点可能略有不同）。很快，你就会有一个软件架构和一个草稿原理图。根据你的经验水平，你设计的前几个项目很可能是基于其他项目的，所以硬件将基于现有平台并做一些改动。
在本章中，我们将探讨查看系统的不同方式，以便设计出更好的嵌入式软件。我们将创建一些图表来描述我们的系统是什么样子，并确定我们应该如何架构我们的软件。除了更好地理解系统之外，这些图表的目标是找到将软件架构得能够适应不断变化的需求和硬件的方法：封装、信息隐藏、模块之间拥有良好的接口，等等。
嵌入式系统严重依赖其硬件。不稳定的硬件会让软件看起来充满了 bug 且不可靠。这是开始的地方，确保我们能够将硬件中的任何变化与软件中的 bug 分开。

11

另一种方式也是可能的（而且通常更可取），即先查看系统功能，然后确定需要什么样的硬件来支持它们。然而，我将主要从底层、与硬件接口的软件开始讲起，以强化这样一种观念：你的产品依赖于硬件特性是否稳定和可访问。
当你按照这里描述的方法做自底向上的设计时，要认识到你所指定的硬件是原型性的。虽然你最终需要了解硬件的具体细节，但最初可以接受存在某种能满足你要求的硬件（即，某个处理器能完成你需要的一切）。用它来规划系统、软件和硬件架构，然后再深入细节。

入门
架构系统有两种方式。一种是从一张白纸开始，有一个想法或最终目标，但没有任何现有的东西。这是组合法（composition）。从零开始创建这些系统图可能让人望而生畏。空白页看起来浩瀚无边。
另一种方式是从现有产品出发推导出架构，理解别人已经搭建好的东西的内部结构。这样的逆向工程是分解法（decomposition），将事物分解为更小的部分。当你加入一个团队时，有时你从一开始就面对一个紧迫的截止日期、一堆代码和非常少的文档，而且没有时间写更多文档。
图表将帮助你理解系统。你看到整体结构的能力将帮助你以保持正轨的方式编写你负责的那部分系统，交付高质量的代码并按时完成。
你可能需要考虑制定两个架构图：一个是针对你正在编写的代码的局部图，另一个是描述整个产品的全局图，以便你看到你的部分是如何融入的。
随着你理解的加深，你的图表会越来越大，特别是对于一个成熟的设计。如果图太复杂，把一些方框打包成一个方框，然后在另一张图上展开它们。
有些系统会更适合某一种图；这取决于原始架构师是如何思考他们所做的东西的。
在接下来的几节中，我将请你从零开始为一个系统绘制一些图，为简单起见不看现有系统（所有好的系统都会比我在这里能展示的更复杂）。

12

|
第2章：创建系统架构

我把它们展示为草图，因为这就是我希望你做的。不同的图是从不同角度查看系统以及思考它如何被构建（应该怎样？实际是怎样？）的方式。
我们不是在创建系统文档；相反，这些草图是一种从不同视角思考系统的方式。
让你的草图保持足够凌乱，这样如果你不得不全部重来一遍，也不会让你想放弃。如果你愿意，可以使用绘图工具，但铅笔和纸是我个人最喜欢的方法。它让我专注于信息本身，而不是绘图方法。

创建系统图
正如硬件设计师创建原理图一样，你应该制作一系列显示软件各部分之间关系的图。这样的图将让你看到整个系统的全貌，帮助你识别依赖关系，并为新功能的设计提供洞察。
我推荐四种类型的图：环境图（context diagram）、框图（block diagram）、组织图（organigram）和分层图（layering diagram）。

环境图
第一张图是你的系统如何融入整个外部世界的概览。如果它是一个儿童玩具，这张图可能很简单：一个简笔画人物和玩具上的一些按钮。如果它是一个向地震传感器网络提供信息并额外向当地科学家输出的设备，那么这个系统就更复杂，超出了你正在开发的那一部分。见图 2-1。

图 2-1. 两张复杂程度不同的环境图

创建系统图

|

13

这里的目标是了解系统将如何被客户使用的高层次语境。不要担心方框里面是什么（包括你正在设计的那一个）。这张图应该专注于你的设备、用户、服务器、其他设备和其他实体之间的关系。
它解决了什么问题？你的系统的输入和输出是什么？用户的输入和输出是什么？整个系统的输入和输出是什么？专注于用例和面向外部世界的交互。
理想情况下，这类图将有助于定义系统需求并预见可能的变化。更现实地说，它是一种在你深入设计软件时记住设备目标的良好方式。

框图
设计在开始时是直接的，因为你在考虑系统的物理元素，你可以以面向对象的方式思考——无论你是否使用面向对象语言——将你的软件围绕物理元素建模。每个连接到处理器的芯片都是一个对象。你可以将连接芯片和处理器的导线（通信方式）视为另一组对象。
从绘制这些方框开始你的设计，其中处理器位于中心，通信对象在处理器内部，每个外部组件连接到相应的通信对象。
对于这个例子，我将介绍一种称为闪存的内存类型。虽然具体细节在这里不重要，但它是一种在许多设备中使用的相对便宜的内存类型。许多闪存芯片通过 SPI（串行外设接口，通常发音为"spy"）总线进行通信，SPI 是一种串行通信类型（在第 7 章中有更详细的讨论）。大多数处理器无法通过 SPI 执行代码，因此闪存用于处理器外部的存储。图 2-2 顶部的原理图显示，我们有一些闪存通过 SPI 连接到我们的处理器。
不要被原理图吓到！我们将在第 3 章中更详细地介绍它们。
理想情况下，硬件框图是由电气工程师连同原理图一起提供的，给你一个硬件的简化视图。如果没有，你可能需要在通往软件框图的过程中自己绘制一个草图。
在我们的软件框图中，我们将闪存作为一个设备（处理器外部的一个方框）添加，并在处理器内部添加一个 SPI 方框，以表明我们需要编写一些 SPI 代码。在这个阶段，我们的软件图看起来与硬件原理图非常相似，但随着我们识别出更多的软件组件，它将逐渐分道扬镳。

14

|
第2章：创建系统架构

图 2-2. 原理图与初始硬件框图和软件框图的对比
下一步是在处理器内部添加一个闪存方框，以表明我们需要编写一些闪存特定的代码。将通信方式与外部组件分开是有价值的；如果有多个芯片通过同一种方式连接，它们都应该连接到芯片中的同一个通信块。该图将在这一点上提醒我们要格外小心地共享该资源，并考虑共享带来的性能和资源争用问题。

创建系统图

|

15

图 2-2 展示了一个原理图的片段和一个软件框图的开始。注意原理图要详细得多。在设计的这个阶段，我们希望看到高层次的项目，以确定我们需要创建哪些对象以及它们如何组合在一起。将细节内容记在脑海里（或记在另一张纸上），特别是在细节可能对系统产生影响的地方，但如果可能的话，尽量将细节排除在图外。目标是将系统从一个完整的整体分解为可以塞进一个方框来概述的小块内容。
下一步是添加一些更高层次的功能。每个外部芯片的功能是什么？
用于什么功能？当每个组件只有一个功能时，这个问题很简单。例如，如果我们的闪存用于存储要显示在屏幕上的位图，我们可以在架构图中画一个方框代表显示资源。这个组件没有片外元素，所以它的方框放在处理器内部。我们还需要为屏幕及其通信方式画出方框，再用一个方框来表示将基于闪存的显示资源传送到屏幕的过程。在这个阶段，方框宁可多画也不要少画。我们稍后可以合并它们。
把你想到的任何其他软件结构都加上：数据库、缓冲系统、命令处理器、算法、状态机等等。你可能还不太确定需要哪些（本书后面会更详细地讨论其中一些），但要尽量在图中表示从硬件到产品功能的全部内容。参见图2-3。

图2-3. 更详细的软件框图
当你在纸上或白板上画出这个草图后（很可能要反复画多次，因为方框总是不够大或者位置不对），你可能会觉得已经差不多了。然而，其他类型的图往往能提供更多洞见。

16

|

第2章：创建系统架构

如果你试图理解一个现有的代码库，列出代码文件清单。如果文件多到数不过来，就使用目录名和库名。当初有人认定这些是模块，也许他们甚至尝试将它们视为对象，所以它们就是我们要画在图中作为方框的东西。
方框该放在哪里以及如何排列，这是一个谜题，可能需要花一些时间才能弄清楚。

观察不同类型的图可能会让你发现一些隐藏的、丑陋的地方，比如关键瓶颈、理解不到位的需求，或者系统天生无法在目标平台上实现产品功能。这些缺陷通常只能从某一个视角看出来，或者通过在不同图之间变化最大的方框来体现。从正确的角度看待它们，理想情况下你既能识别出棘手的模块，也能找到通往良好解决方案的路径。

组织图
下一种软件架构图是组织图，它看起来像组织结构图。实际上，我正希望你把它当作组织图来思考。就像一个管理者一样，上层组件指挥下层组件做事情。通信不是（也不应该是！）单向的。下层组件会尽力执行命令，提供所需的信息，并在出现错误时通知它的上级。把系统想象成一个层级结构，这张图展示的就是控制和依赖关系。
图2-4显示了各个离散组件以及哪些组件调用其他组件。整个系统是一个层级结构，main处于最高层。如果你已经规划好了设备的算法并知道算法将如何使用各个部分，你可以用算法相关的对象填充下一层。如果你认为它们不会变化，可以从产品相关的功能开始，然后向下延伸到我们已知的部分，把最复杂的放在最上面。接下来，填充分被上层对象使用的下层对象。例如，我们的SPI对象被闪存对象使用，闪存对象被显示资源对象使用，依此类推。你可能需要在这里添加一些之前没想到的部分。你应该判断这些部分是否也需要加到框图中（很可能需要）。

创建系统图

|

17

图2-4. 软件架构的组织图
然而，尽管我们希望将一个组件专门用于一个功能（例如闪存中的显示资源），但系统的限制（成本、速度等）并不总能支持这种做法。很多时候你最终不得不将多个不太兼容的功能塞进一个组件或通信通道中。
在图中，你可以看到文本和图像共享闪存驱动程序及其子SPI驱动程序。这种共享通常是必要的，但它是设计中的一个警示信号，因为你需要特别注意避免围绕该资源的争用，并确保它在需要时可用。幸运的是，这个图显示渲染代码控制着两者，并且能够确保一次只需要一种资源——文本或图像，所以它们之间不太可能发生冲突。
假设你的团队已经确定我们正在设计的系统需要每个单元都有一个序列号。该序列号将在制造时编程，并在收到请求时读取。我们可以增加另一个存储器芯片作为组件，但这会增加成本、电路板复杂度和软件复杂度。我们已有的闪存足够大，可以容纳序列号。这样一来，只有软件复杂度需要增加。（唉。）
在图2-5中，我们通过之前专门用于显示资源的闪存来输出系统序列号。如果日志子系统需要异步地获取序列号，与显示资源无关（比如我有两个线程，或者我的显示资源在中断中使用），软件就必须避免冲突以及由此产生的数据损坏。

18

|

第2章：创建系统架构

图2-5. 带有共享资源的组织图
每次添加类似这样的东西——某个小地方你正在使用A和B，却必须考虑与C的潜在交互——系统的健壮性都会降低一点。这种额外的意识很难文档化，而共享资源会给项目的设计、实现和维护阶段都带来痛苦。这里的例子用一个标志位就能很容易地解决，但所有共享资源都应该让你思考其后果。
回到组织图的比喻，被两个实体管理的员工会收到相互冲突的指令和优先级。虽然最好避免这种情况，但有时你需要自我管理一下以处理工作的复杂性。
如果你试图理解一个现有的代码库，组织图可以通过在调试器中遍历代码来构建。你从main()开始，进入有趣的函数，尽量不要迷失在细节中。
可能需要重复几次，但目标是感受代码流的走向以及它是如何到达那里的。

创建系统图

|

19

分层图
最后一种架构图寻找层次，并根据预估的大小来表示对象，如图2-6所示。这是另一种适合从纸和笔开始的图。从页面底部开始，为那些离开处理器的东西画出方框（例如我们的通信方框）。如果你预计某个组件实现起来更复杂，把它画得稍大一些。如果你不确定，就让它们都一样大。
接下来，把使用最底层的项目添加到图中。如果一个下层对象有多个使用者，它们都应该接触到这个下层对象（这可能意味着把下层组件画得更大）。此外，每个使用下层对象的组件应尽可能接触到它使用的所有东西。
这有点狡猾。我刚才说让对象的大小取决于其复杂度。然后我又说如果一个对象有多个使用者，就把它画大一些。如前一节所述，共享资源会增加复杂度。所以，当一个资源被很多东西共享时，它的方框会变大，以便能够接触到所有上层的模块。这反映了复杂度的增加，即使该模块看起来很简单。并非只有底层才有这个问题。在图中，我一开始把渲染方框画得很小，因为把数据从闪存传送到LCD很容易。然而，一旦渲染方框需要控制它下面的所有零碎部件，它就变大了。果不其然，在我引用这个片段的项目中，渲染最终变成了一个相对较大的模块，然后变成了两个模块。
最终，分层图会告诉你代码中的层次在哪里，让你能够把总是放在一起使用的资源组合起来。例如，LCD和并行I/O方框只触碰彼此。如果这是最终的图，也许它们可以合并成一个模块。背光和PWM输出也是如此。
还要看看水平方向的分组。字体和图像共享它们上层和下层的连接。它们有可能应该合并成一个模块，因为它们看起来有相同的输入和输出。这张图的目标是找出这些点，并思考以各种方式合并方框的含义。你最终可能会得到一个更简单的设计。
最后，如果你有一组多个模块试图接触同一个下层项目，你可能需要花一些时间来拆分那个资源。有一个只处理序列号的闪存驱动程序会有用吗？也许有一个在初始化时读取序列号然后不再重新读取的驱动程序，这样显示子系统就可以保持对闪存的控制？理解你设计的复杂度以及修改设计以调整复杂度的各种选项。一个好的设计可以在实现和维护中节省时间和金钱。

20

|

第2章：创建系统架构

图2-6. 软件架构分层图

为变化而设计
那么现在，手上有这些不同的架构图，下一步该做什么？也许你已经意识到有一些代码是之前没考虑到的。也许你在理解模块如何交互方面有了一些进展。
在我们考虑这些交互（接口）之前，有一件事确实值得花些时间：什么会发生变化？在这个阶段，一切都是实验性的，所以系统拼图的任何一块都有可能改变。然而，目标是要让你的初始架构（和代码）能够抵御系统功能或实际硬件可能发生的变化。
根据你的产品需求，你可能有信心认为系统的某些功能不会改变。我们的示例，不管它做什么，都需要一个显示器，而向其发送位图的最佳方式似乎是闪存。很多闪存芯片使用SPI，所以这似乎也是一个不错的选择。然而，具体使用哪一款闪存芯片很可能会改变。LCD、图像或字体数据也可能会改变。甚至你存储图像或字体数据的方式也可能改变。图中的方框应该表示每个事物的柏拉图式理型，而不是具体的实现。

封装模块
画图的过程会产生不依赖于所连接模块的具体内容或行为的接口（这就是封装！）。我们利用不同的架构图来找出这些接口的最佳位置。
每个方框可能都有自己的接口。也许它们可以被捏合成一个对象。但是，现在这样做有充分的理由吗？还是应该留到以后？
有时候有。如果你能在不牺牲太多未来灵活性的情况下降低图的一些复杂度，可能值得合并一些依赖树。

为变化而设计

|

21

以下是一些值得关注的点：
• 在组织图中，寻找只被另一个对象使用的对象。这两个是否都是固定的？如果它们不太可能改变，或者在系统演进时很可能一起改变，考虑将它们合并。如果它们独立变化，那就不是考虑封装的好地方。
• 在分层图中，寻找总是放在一起使用的对象集合。它们能否在更上层的接口中组合在一起，来管理这些对象？你将会创建一个硬件抽象层。
• 哪些模块有大量的相互依赖关系？它们能否被拆分和简化？或者依赖关系能否被组合在一起？
• 垂直相邻层之间的接口能否用几句话描述？这使它成为一个适合封装的好地方，帮助你创建一个接口（供他人复用你的代码，或仅仅为了便于测试）。
在示例系统中，LCD连接到并行接口。在每张图中，它都很简单，没有额外的依赖关系，也没有其他子系统需要访问并行接口。你不需要暴露并行接口；你可以将其封装（隐藏）在LCD模块内部。
相反地，想象一下没有渲染模块来封装显示子系统的系统。分层图可能最能说明这一点（图2-5）。字体、图像、LCD和背光都会试图互相触碰，把图搞得一团糟。
你保留的每个方框都可能成为一个模块（或对象）。看看你的图。如何让它更简单？软件中的封装会使架构图更清晰，反过来也是一样。

任务委派
这些图还可以帮助你划分和分配工作给帮手。系统的哪些部分可以拆分成独立的、可描述的部分，让其他人来实现？
我们常常想让帮手做工作中枯燥的部分，而所有有趣的部分都由我们自己来做。（"来，帮手，写我的测试代码，做我的文档，叠我的衣服。"）这不仅会赶走好的帮手，还倾向于降低产品的质量。相反，想想你可以把哪个完整的方框（或完整的子树）交给别人。当你试图向你想象中的帮手描述相互依赖关系时，你可能会发现它们比图中表示的更糟糕。或者你可能会发现，一个简单的标志（比如信号量）来描述谁当前拥有资源，可能就足够开始工作了。

22

|

第2章：创建系统架构

如果你根本不可能有帮手呢？经历这个思考过程仍然很重要。你想要在可能的地方减少相互依赖，这可能会让你重新设计系统。而在你无法减少相互依赖的地方，你至少可以在编码时对它们保持警惕。

寻找那些可以拆分出来由另一个人完成的部分，将帮助你识别出代码中可以有简单接口的部分。此外，当市场部门问这个项目如何才能更快推进时，你就有了现成的答案。然而，我们想象中的帮手还提供了一个好处：假设他们稍微有些不足，你需要保护你自己和你的代码免受这个有缺陷的帮手糟糕代码的影响。
你能设想在模块之间建立什么样的防御结构？想象一下在模块之间传递的数据。在方框（或方框组）之间传递的最小数据量是多少？将一个方框加入你的组是否意味着传递的数据显著减少？数据如何存储才能保持安全并让所有需要它的人都能使用？
最小化方框之间（或至少在方框组之间）的复杂度将使项目进展更顺利。你的帮手越是被限定在他们自己的代码集合中，拥有清晰理解的接口，每个人就越能够独立测试和开发自己的代码。

驱动程序接口：Open、Close、Read、Write、IOCTL
前一节采用了自上而下的模块接口视角，训练你考虑封装并思考在哪里可以获得他人的帮助。自下而上的方式也同样有效。这里的底层由那些与硬件通信的模块（驱动程序）组成。
自顶向下设计是指你先思考你想要什么，然后深入探究你需要什么来实现你的目标。自底向上设计是指你考虑你拥有什么，然后在此基础上构建你能构建的东西。
通常我最终会结合使用两者：溜溜球式设计。

嵌入式系统中的许多驱动程序都基于POSIX API，这是Unix系统中用来调用设备的标准。为什么？因为这个模型在很多情况下都运行良好，并且能省去你每次需要访问硬件时重新发明轮子的麻烦。

为变化而设计

|

23

Unix驱动程序的接口很直接：
open
打开驱动程序以供使用。类似于init（有时被其替代）。
close
在使用后清理驱动程序。
read
从设备读取数据。
write
向设备发送数据。
ioctl（发音为"eye-octal"或"eye-oh-control"）
代表输入/输出控制（I/O control），处理接口其他部分未涵盖的功能。由于其缺乏结构化，内核程序员对其使用稍有劝阻，但它仍然非常流行。

在Unix中，驱动程序是内核的一部分。这些函数中的每一个都接受一个文件描述符作为参数，该描述符代表相关的驱动程序（例如/dev/tty01代表系统上的第一个终端）。对于没有操作系统的嵌入式系统来说，这会变得相当麻烦。其思想是以Unix驱动程序为模型来设计你的驱动程序。一个嵌入式系统设备的示例功能可能看起来像以下任何一种：¹
• spi.open()
• spi_open()
• SpiOpen(WITH_LOCK)
• spi.ioctl_changeFrequency(THIRTY_MHz)
• SpiIoctl(kChangeFrequency, THIRTY_MHz)
这个接口解决了驱动程序层面可能出现的各种曲折问题，使它们不那么特定于应用，并创建了可复用的代码。此外，当别人看到你的代码，发现驱动程序看起来有这些函数时，他们就知道该期待什么。

¹ 风格非常重要。编码规范会为你节省调试时间，而且它们不会压制你的创造力。如果你还没有风格指南，可以看看Google为开源项目建议的风格指南（搜索"Google Style Guides"）。他们选择这些规则的原因解释可能会帮助你制定自己的指南。

24

|

第2章：创建系统架构

Unix中的驱动程序模型有时包含两个较新的函数。第一个是select（或poll），用于等待设备状态变化。以前这是通过获取空读或轮询ioctl消息来完成的，但现在它有了自己的函数。第二个是mmap，控制驱动程序与调用它的代码共享的内存映射。

如果你的圆销无法插入这个POSIX兼容的方孔，不要勉强。但如果看起来有可能性，从这个标准接口开始可以让你的设计变得更好一点、更易于维护。

适配器模式
一种传统的软件设计模式叫做适配器（有时也叫包装器）。它将一个对象的接口转换为更容易被客户端（上层模块）使用的形式。通常，适配器被写在软件API之上，以隐藏丑陋的接口或不断变化的库。
很多硬件接口就像笨拙的软件接口一样。这使得每个驱动程序都是一个适配器，如图2-7所示。如果你为驱动程序创建一个通用接口（即使它不是open、close、read、write、ioctl），硬件接口可以改变而你的上层软件不需要改变。理想情况下，你可以完全切换平台，只需要重做底层的基础即可。

图2-7. 驱动程序实现适配器模式

为变化而设计

|

25

注意，驱动程序是可堆叠的，如图2-7所示。在我们的示例中，我们有一个使用闪存的显示器，闪存又使用SPI通信。当你为显示器调用open时，它会调用其子系统的初始化代码，进而调用闪存的open，再调用SPI驱动程序的open。这是三层适配器，全是为了可移植性和可维护性。
这些层次和适配器增加了实现的复杂度。它们可能还需要更多的内存或给代码增加延迟。这是一种权衡。你可以用很小的代价获得更简单的架构以及所有的良好可维护性、可测试性、可移植性等等。除非你的系统资源非常受限，否则这通常是一个不错的权衡。
如果每一层的接口是一致的，上层代码就几乎不受变化的影响。例如，如果我们的SPI闪存更换为I2C EEPROM（不同的通信总线和不同类型的存储器），显示驱动程序可能不需要改变，或者可能只需要将闪存函数替换为EEPROM（电可擦除可编程只读存储器）的函数。
在图2-8中，我在每个模块的接口中添加了一个名为test的函数。在第3章中，我将讨论一些选择自动化测试的策略，使你的代码更加健壮。现在，它们只是占位符。

图2-8. 显示子系统及其下层的接口

26

|

第2章：创建系统架构

创建接口
从驱动程序移开，你对模块接口的定义取决于系统的具体情况。可以有把握地说，大多数模块也需要一个初始化函数（尽管驱动程序经常使用open来实现）。初始化可能在启动时对象被实例化时发生，也可能是在系统初始化时调用的一个函数。为了保持模块的封装性（并且更易于复用），上层函数应该负责初始化它们所依赖的模块。一个好的init函数应该能够在被不同子系统使用时被多次调用。一个非常好的init函数应该能够在系统部分故障时将子系统（或硬件资源）重置到已知的良好状态。
现在你的白板不再是完全空白的了，填写每个方框的接口可能会更容易一些。考虑如何为你的模块、假设的帮手的贡献以及驱动程序模型保持封装，然后开始确定架构图中每个方框的职责。
创建了架构的不同视图之后，你可能不想维护每一个。当你填写接口时，你可能想要专注于对你最有用的那个（或者对老板或帮手最清晰的那个）。

示例：日志接口
日志模块的目标是实现一个健壮且可复用的日志系统。在本节中，我们将首先定义接口的需求，然后探索接口（和本地内存）的一些选项。你的通信方式是什么并不重要。通过面向接口编码并在限制条件下工作，你就为在另一个系统中复用代码留出了空间。
日志调试输出会显著减慢处理器的速度。如果你在打开和关闭日志时代码行为发生变化，考虑一下子系统之间的时序是如何协同工作的。

具体实现取决于你的系统。有时你能做的最好事情是切换连接到LED的I/O线并用摩尔斯电码发送消息（我说真的）。然而，大多数时候你可以将文本调试消息写入某个接口。使系统可调试是使其可维护的一部分。即使你的代码是完美的，后面接手的人在添加新需要的功能时可能就没那么幸运了。日志子系统不仅能帮助你在开发期间进行调试，它也是维护期间的宝贵工具。

创建接口

|

27

一个好的日志接口隐藏了日志实际如何实现的细节，让你可以隐藏变化（和复杂度）。你的日志需求可能会随着开发周期而改变。例如，在初始阶段，你的开发套件可能附带一个额外的串口，你的日志信息可以发送到计算机。在后一个阶段，串口可能不可用，所以你不得不将输出缩减到一两个LED。
当一个系统表现异常时，我偶尔会希望能有一个完整的"心灵融合"。遗憾的是，从来没有足够多的可用资源来输出你可能想要的一切。此外，你的日志方法可能随着产品的开发而改变。这是一个你应该封装变化的地方，通过隐藏从主接口调用的函数来实现。你所增加的小开销将带来更大的灵活性。如果你能面向接口编码，改变底层通道就不会有影响。
通常，你希望通过一个相对较小的通道输出大量信息。随着系统变大，通道看起来就更小。你的通道可能是一个简单的串口，连接到你的计算机，这是一条只有特殊硬件才能使用的通道。它可能是一个通过你的网络发送的特殊调试包。数据可能存储在外部RAM源中，只有当你停止处理器并通过JTAG读取时才可读。日志可能只在开发套件上运行时可用，而在定制硬件上不可用。所以模块的第一个大需求是：日志接口应该能够处理不同的底层实现。
其次，由于你一次只处理系统的一个区域，你可能不需要（或不想要）来自其他区域的消息。所以需求是日志方法应该与子系统相关。当然，你确实需要知道其他子系统的灾难性问题。
第三个需求是优先级级别，它让你能够调试你正在处理的子系统的细节，同时不会丢失代码其他部分的关键信息。

从需求到接口
定义一个模块的主要接口需求通常就足够了，尤其是在设计阶段。然而，这些都太啰嗦了，其实可以归纳为一行代码：
void Log(enum eLogSubSystem sys, enum eLogLevel level, char *msg);

这个原型并非一成不变，可能会随着接口的发展而改变，但它为其他开发者提供了一个有用的速记。
日志级别可能包括：无、仅信息、调试、警告、错误和严重。子系统取决于你的系统，但可能包括通信、显示、系统、传感器、固件更新等。

28

| 第2章：创建系统架构

注意，日志消息接受一个字符串，不像printf或iostream接受可变参数。如果需要，你总是可以使用一个库来提供类似的格式化和甚至可变参数功能。然而，printf和iostream函数族通常是从需要更多代码空间和内存的系统中首先被裁掉的东西。如果是这种情况，你可能最终会自己实现最基本的功能，所以这个接口应该包含你所需的最少内容。除了打印字符串，通常你还需要能够一次至少打印一个数字：
void LogWithNum(enum eLogSubSystem sys, enum eLogLevel level, char *msg, int number);

使用子系统标识符和优先级级别允许你远程更改调试选项（如果系统允许这种事情）。在调试某个东西时，你可能一开始将所有子系统设置为详细优先级级别（例如debug），一旦某个子系统通过了验证，就提高它的优先级级别（例如error）。这样，你就能在需要的时候获得你想要的消息。所以我们需要一个接口来允许在子系统和优先级级别上实现这种灵活性：
void LogSetOutputLevel(enum eLogSubSystem sys, enum eLogLevel level)

因为调用代码不关心底层实现，它不应该直接访问它。所有日志函数都应该通过这个日志接口。理想情况下，底层接口不与任何其他模块共享，但你的架构图会告诉你是否不是这样。日志初始化函数应该调用它所依赖的任何东西，无论是初始化一个串口驱动程序还是设置I/O线。
由于日志可能改变系统时序，有时日志系统需要被全局关闭。这让你能够有一定把握地说调试子系统没有以任何方式干扰代码的任何其他部分。虽然可能不常用，但一个开/关开关是接口的一个很棒的补充：

创建接口

|

29

为你的代码加版本
在某个时刻，会有人需要确切地知道运行的是哪个版本的代码。在应用层世界里，把版本字符串放在帮助/关于框中是很简单的事。在嵌入式世界里，版本应该通过主要通信路径（USB、WiFi、UART或其他总线）可用。如果可能，它应该在启动时自动打印出来。如果不可行，尽量通过查询使它可用。如果那也不行，它应该编译到自己的目标文件中并位于特定地址，以便可以检查。

考虑语义化版本，其中版本采用A.B.C的形式：
• A是主版本号（1字节）。
• B是次版本号（1字节）。
• C是构建指示符（2字节）。
如果构建指示符不会自动递增，你应该经常手动递增它（数字很便宜）。根据你的输出方法和系统的美观需求，你可能想为日志代码添加一个用于正确显示版本的接口：
void LogVersion(struct sFirmwareVersion *v)

运行时代码不是系统中唯一应该有版本的部分。每个被单独构建或更新的部分都应该有一个版本，作为协议的一部分。例如，如果一个EEPROM在制造时被编程，它应该有一个版本，在代码使用该EEPROM之前进行校验。有时你没有足够的空间或处理能力来使系统向后兼容，但确保所有移动部件当前相互兼容是至关重要的。

其他子系统的设计不依赖于（也不应该依赖于）日志的实现方式。如果你能对你的模块接口说出这样的话（"其他子系统不依赖于XYZ的实现方式；它们只是调用给定的接口"），那么你就成功地设计了系统的接口。

日志的状态
当你在进行架构设计时，有些领域会比其他领域更容易定义，尤其是如果你之前做过类似的事情。当你定义接口时，你可能会发现灵感涌现，实现会很容易（甚至很有趣）——但前提是你现在就开始。
当你产生这种想跳入实现的冲动时，稍微克制一下；尽量让一切保持在同一个水平上。如果你在定义另一个模块的接口之前就对一个模块精雕细琢，你可能会发现它们之间配合得不太好。
一旦你对系统中的所有模块都推进了一点，就该考虑与每个模块相关的状态了。一般来说，模块中持有的状态越少越好（这样你的函数每次调用时都做同样的事）。然而，消除所有状态通常是不可避免的（或者至少是极其繁琐的）。
回到我们的日志模块：你能看出需要的内部状态吗？LogGlobalOn和LogGlobalOff函数设置（和清除）一个单独的变量。LogSetOutputLevel需要为每个子系统维护一个级别。

30

| 第2章：创建系统架构

对于如何实现这些变量，你有一些选项。如果你想消除本地状态，你可以把它们放在一个结构体（或对象）中，每个调用日志模块的函数都需要拥有它。然而，这意味着把日志对象传递给每个可能需要日志的函数，以及传递给每个包含需要记录日志的函数的函数。
你可能会觉得这样传递状态很绕。对于日志来说，我同意。然而，你有没有想过当你的代码打开一个文件时，你得到的文件句柄里有什么？打开的文件包含大量状态信息，包括当前的读写位置、缓冲区以及文件在驱动器上的位置句柄。

也许传递所有这些参数不是一个好主意。日志子系统的每个使用者如何才能访问到它？如侧边栏"C语言中的面向对象编程"所指出的那样，稍微多做一点工作，即使是C语言也可以创建对象，使这个参数传递问题变得更简单。即使在一个更面向对象的语言中，你也可以有一个函数全局可用而状态保存在本地对象中的模块。然而，还有另一种方式来提供对日志对象的访问，而无需完全开放模块。

C语言中的面向对象编程
为什么不使用C++？大多数系统都有相当不错的嵌入式C++编译器。然而，已经有大量代码是用C写的，有时你需要与现有的代码保持一致。或者你可能只是喜欢C的速度。这并不意味着你应该丢掉面向对象的原则。
其中最关键的保留思想之一是数据隐藏。在面向对象的语言中，你的对象（类）可以包含私有变量。这是一种礼貌的说法，表示它们拥有他人无法看到的内部状态。C有不同类型的全局变量。通过适当地限定变量的作用域，你可以模仿私有变量（甚至友元对象）的概念。首先，让我们从C语言中公有变量的等价物开始，它在函数外部声明，通常在C文件的顶部：
// 任何人只要有
// "extern tBoolean gLogOnPublic;"
// 就可以看到这个全局变量
tBoolean gLogOnPublic;

这些是构建意大利面式代码所基于的全局变量。尽量避免使用它们。
私有变量使用static关键字声明，且在函数外部声明，通常在C文件的顶部：
// 文件变量是具有一些封装性的全局变量
static tBoolean gLogOnPrivate;

创建接口

|

31

static关键字在不同的地方有不同的含义；实际上这有点烦人。对于函数以及函数外部的变量，该关键字意味着"隐藏我，让其他文件看不到"，并限制了作用域。对于函数内部的变量，static关键字在不同的调用之间保持值不变，其行为类似于一个全局变量，但其作用域仅限于声明它的函数内部。

一组散乱的变量有些难以跟踪，所以考虑用一个结构体来填充模块私有的变量：
// 将所有全局变量包含在一个结构体中：
struct {
    tBoolean logOn;
    enum eLogLevel outputLevel[NUM_LOG_SUBSYSTEMS];
} sLogStruct;
static struct sLogStruct gLogData;

如果你希望你的C代码更像一个对象，这个结构体将不是模块的一部分，而是在初始化期间创建（通过malloc分配，对于本章讨论的日志系统来说是LogInit），并像这样返回给调用者：
struct sLogStruct* LogInit(){
    int i;
    struct sLogStruct *logData = malloc(sizeof(*logData));
    logData->logOn = FALSE;
    for (i=0; i < NUM_LOG_SUBSYSTEMS; i++) {
        logData-> outputLevel[i] = eNoLogging;
    }
    return logData;
}

这个结构体可以作为一个对象来传递。当然，你需要添加一种释放该对象的方法；这只需要在接口中再添加一个函数即可。

模式：单例
另一种确保系统每个部分都能访问同一个日志对象的方法是使用另一种设计模式，叫做单例。
当一个类有且仅有一个实例很重要时，单例模式就很常见。在面向对象的语言中，单例负责拦截创建新对象的请求，以保持其唯一状态。对资源的访问是全局的（任何人都可以使用它），但所有访问都通过唯一的实例。没有公开的构造函数。在C++中，它看起来像这样：
class Singleton {
public:
    static Singleton* GetInstance() {

32

| 第2章：创建系统架构

        if (instance_ == NULL) {
            instance_ = new Singleton;
        }
        return instance_;
    }
protected:
    Singleton(); // 除了它自己，没有人可以创建它
private:
    static Singleton* instance_; // 唯一的单个实例
};
// 定义唯一的Singleton指针
Singleton* Singleton::instance_ = nullptr;

对于日志来说，单例让整个系统只需一次实例化就能访问日志子系统。通常，当你有一个单一资源（比如一个串口）需要系统的不同部分与之协作时，单例就可以派上用场，以避免冲突。
在面向对象的语言中，单例还允许延迟分配和初始化，这样从未使用过的模块就不会消耗资源。

共享私有全局变量
即使在像C这样的过程式语言中，单例的概念也有一席之地。面向对象设计中数据隐藏的好处已在第31页的"C语言中的面向对象编程"中提到。保护模块的变量不被其他文件修改（和使用）会给你一个更健壮的解决方案。
然而，有时你需要一个访问信息的后门，要么是因为你需要将RAM重新用于其他目的（第8章），要么是因为你需要从外部测试该模块（第3章）。在C++中，你可能会使用友元类来访问原本隐藏的内部信息。
在C语言中，与其通过去掉static关键字使模块变量变成真正的全局变量，不如稍微取巧，返回一个指向私有变量的指针：
static struct sLogStruct gLogData;
struct sLogStruct* LogInternalState() {
    return &gLogData;
}

这不是保持封装和数据隐藏的好方法，所以要谨慎使用。考虑在正常开发期间对其进行防护：
static struct sLogStruct gLogData;
struct sLogStruct* LogInternalState() {
#if PRODUCTION
#error "日志内部状态受保护！"
#else

创建接口

|

33

    return &gLogData;
#endif /* PRODUCTION */
}

在你设计接口并考虑将成为模块一部分的状态信息时，请记住你还需要用于验证系统的方法。

一个用于玩耍的沙盒
以上基本涵盖了低层和中层的方框，但我们还有一些算法方框需要考虑。良好架构的一个目标是将算法尽可能隔离开来。模型-视图-控制器（MVC）这一通用模式非常适合在这里应用。该模式的目的是将应用程序的"黏性核心"与用户界面隔离开来，这样它们就可以被独立开发和测试。
通常MVC用于允许不同的显示、界面和平台实现。然而，它也可以用来让应用程序和算法与硬件分开来开发。在这种模式中，视图是面向用户的接口，包括输入和输出。在我们的设备中，用户可能不是一个人；它可能是硬件传感器（输入）和屏幕（输出）。事实上，如果你的系统没有屏幕但通过网络发送数据，视图可能没有视觉方面的内容，但它仍然是系统的一部分，作为输入和输出的形式。模型是领域特定的数据和逻辑。这是将输入中的原始数据转化为有用内容的部分，通常使用使你的产品独特的算法。控制器是模型和视图之间的粘合剂：它处理如何将输入传递给模型进行处理，以及如何将模型的数据传递给显示或外部通信。这三种元素有标准的交互方式，但就目前而言，理解功能的分离就足够了。

模型-视图-控制器的不同方面
关于MVC的好消息是，几乎每个人都同意它有三个部分。坏消息是，这可能是唯一大家共识的东西。
模型持有数据、状态和应用程序逻辑。如果你在构建一个气象站，模型包含温度监测代码和预测模型。对于一个MP3播放器，模型由音乐数据库和播放所需的编解码器组成。
传统上被认为在有屏幕的上下文中，视图代表显示处理功能。视图是用户看到的模型的内容。一个视图可以是太阳的图片，也可以是来自气象服务的详细统计数据。这些都是同一信息的不同视图。

34

|

第2章：创建系统架构

控制器是位于模型和视图之间（或附近）的有些模糊的云端，帮助它们协同工作。控制器的目标是使视图和模型相互独立，以便各自可以复用。对于那个MP3播放器，你的公司可能希望在音频播放硬件更新换代时保持一致的界面。或者可能是相同的硬件，但市场部门想让系统看起来更适合儿童。如何在不触及太多代码的情况下同时实现这两点？控制器通过提供服务，比如将用户的按钮按下转换为模型的事件，来实现模型/视图的分离。
图2-9显示了MVC的基本解释和一些常见变体。有很多不同的组合方式，其中一些看起来是相互矛盾的。"MVC"这个词有点像形容词"sanguine"，它既可以表示"嗜血的"，也可以表示"乐观开朗的"。你可能需要一些上下文线索来辨别是哪一个，但无论哪种，你都可能是在谈论某人的情绪。

图2-9. 模型-视图-控制器模式概述

还有另一种使用MVC模式的方法，它作为开发和验证嵌入式系统算法的宝贵方式：使用一个虚拟方框，即沙盒。
算法越复杂，这种做法就越是必需。
如果你能把所有输入都放到一个算法的方框中，并通过单一接口传递，你就可以在PC上的文件和实际系统之间来回切换。

一个用于玩耍的沙盒

|

35

类似地，如果你能将算法的输出重定向到一个文件，你就可以在PC上测试算法（PC上的调试环境可能比嵌入式系统好很多），并一遍遍地重新运行相同的数据，直到任何异常行为可以被隔离和修复。这是进行回归测试的绝佳方式，可以验证小的算法更改不会产生不可预见的副作用。
在沙盒环境中，你的文件以及你读取数据的方式是MVC的视图部分。你正在测试的算法是模型，这部分不应该改变。控制器是当你把算法放到PC上时会改变的部分。考虑一个MP3播放器（图2-10），以及MVC图在沙盒中可能的样子。请注意，视图和控制器都将具有相对严格的API，因为当你从虚拟设备转移到实际设备时，会替换这些部分。

图2-10. 沙盒中的模型-视图-控制器
你的输入视图文件可能像一个电影脚本，指挥沙盒按照用户的可能行为来运作。第一个字段是时间，第二个字段是你系统中的方法被触发的时间：
Time, Action, Variable arguments // 注释
00:00.00, PowerOnClean
// do all of the initialization（执行所有初始化操作）
00:01.00, PlayPressed（播放键按下）
// no action, no song loaded（无操作，未加载歌曲）
00:02.00, Search, "Still Alive" // expect list back based on available matches（搜索"Still Alive" // 期望根据可用匹配返回列表）
00:02.50, PlayPressed（播放键按下）
// expect song to be played（期望歌曲被播放）

36

|

第2章：创建系统架构

输出文件的格式可以由你自己决定。举例来说，你可能有多个输出文件，一个用来描述状态以及从控制器和模型发送到用户界面的变更，另一个用来输出模型会发送到数模转换器（DAC）的内容。第一个输出文件看起来可能是这样的：

Time, Subsystem, Log message（时间，子系统，日志消息）
00:00.01, System, Initialization: sandbox version 1.3.45（系统，初始化：沙箱版本 1.3.45）
00:01.02, Controller, Minor error: no song loaded（控制器，轻微错误：未加载歌曲）
00:02.02, Controller, 4 songs found for "Still Alive" search, selecting ID 0x1234（控制器，搜索"Still Alive"找到4首歌曲，选择ID 0x1234）
00:02.51, Controller, Loading player class to play ID 0x1234（控制器，加载播放器类以播放ID 0x1234）

重申一遍，你可以定义格式来满足自己的需求（这些需求可能会变化）。例如，如果你遇到播放器播放错误歌曲的bug，沙箱可以在每一行中输出歌曲ID。

这里使用的模型-视图-控制器是一种非常高层的模式，具体来说是一种系统级模式。一旦你开始以这种方式分解系统，你可能会发现它具有分形特性。例如，如果你只想测试从存储器中读取文件并将其输出到DAC的代码呢？文件名和将发送到DAC的信息比特流可以被视为视图（包含输入和输出，即使没有人类参与），转换文件所需的逻辑和数据就是模型，而文件处理器可能是控制器，因为它需要在不同平台之间切换。

带着这种分离和沙箱化的理念，来看一看你的架构图，看看算法有多少个输入。如果多于一个，是否有必要设置一个特殊的接口对象？有时候，用多个文件来表示多个并行的操作会更好。进一步深入图纸来看，将沙箱整合到比产品功能算法更低的层次是否有意义？这会扩展你的模型，更重要的是，让你能够在受控环境中测试更多的代码。

开发沙箱可能成本高昂，因此你可能不想立即开始实现。尤其是，你的沙箱可能对变量使用不同的大小，其编译器也可能表现出不同的行为，所以你可能需要暂缓构建它，除非你的算法很复杂，或者硬件到位还需要很长时间。开发沙箱所需的时间与其在可调试性和可测试性方面的非凡能力之间存在权衡。但是，从设计中识别出如何实现沙箱，并在开发架构时始终牢记它，将为你留出应对问题的余地。

一个可供玩耍的沙箱

|

37

回到绘图板

我让你为你的系统画四张草图。请记住，草图是很廉价的！在做出承诺之前，尝试不同的想法和不同的选项是很容易的。修改草图比修改整个系统的源代码要容易得多。

如果你带着封装、数据隐藏、接口和设计模式的思维来看你的草图，你看到了什么？我选择的这些图旨在让你从不同的视角来看待系统。它们将共同提出关于架构的问题，使你在设计阶段而非开发阶段就思考这些问题。

没有哪个设计是一成不变的。设计的目标是从系统的角度来理解事物。这并不意味着每一次变更都需要更新你的图表。有些图表可能会成为文档的一部分，需要维护，但这些草图是为你自己画的，目的是增进你对系统的理解以及与团队沟通的能力。

上下文图是一张"你在这里"的地图，让你始终清楚自己应该做什么。在讨论系统需求是什么的时候，这张图可能会很有用。

框图展示了硬件和软件的各个组成部分。可用资源与其预期用途的大致描述一起呈现。这种整体视图有助于识别需要完成的任务。我建议一开始使用不具体的组件框；这些框所代表的芯片会变化，那么你如何使代码对这些变化具有适应力呢？框图是最常见的图，在与同事交流时很可能非常有用。

组织图展示了控制流的走向，以及在多个子系统试图访问相同资源时会出现冲突的地方。它有助于封装那些不需要相互通信的模块（或者那些确实需要相互通信但不应该直接通信的模块）。这张图可能不容易理解，但我发现"管理者"关系有助于我思考：谁在指使这个组件？这张图对于理解系统的细节和调试奇怪的错误最有帮助。

分层图展示了模块如何被分组以提供接口和抽象层。它有助于识别哪些信息可以隐藏。它还能识别出模块何时过大，需要拆分。这种视图可以帮助你降低复杂性并重用代码（或者理解那些供应商提供的深层硬件抽象层）。

38

|

第2章：创建系统架构

以上每一种图都是在整体系统层面上呈现的。然而，系统由子系统构成，子系统又由更小的子系统构成。将高层图画得过于详细是丢失整体系统图景的一个好途径。有时候，一个大框需要移到新的一页来展示更多细节（以及随着你设计和理解这个子系统而进行更多思考）。

如果画图是有用的，但我的图不适合你，可以查阅C4模型（用于可视化软件架构）或4+1架构视图模型——两者都是极好的替代方案。至于绘图工具，当我准备将草图正式化时，我喜欢使用mermaid.live，因为它基于文本，并且可以嵌入到大多数Markdown文档中。

延伸阅读

本章涉及了众多设计模式中的一部分。本书其余部分也会涉及，但这是一本关于嵌入式系统的书，而不是关于设计模式的书。可以考虑探索以下资源之一，以了解更多关于标准软件模式的知识：
• 《设计模式：可复用面向对象软件的基础》。这是关于设计模式的原创性、奠基性著作。它以C++作为参考语言。
• 《Head First设计模式》。这本书以Java为例，提供了精彩的示例和引人入胜的风格。
• 在维基百科中搜索"软件设计模式"。

我已经概述了架构和草图绘制的方法，但如果你的系统更复杂，或者你的图表需要成为安全认证流程的一部分，还有其他好的资源：
• Len Bass等人所著的《Documenting Software Architectures》（Addison-Wesley出版）是一本优秀的书，涵盖了不同的架构风格及相应的视觉模型。
• Hassan Gomaa所著的《Real-Time Software Design for Embedded Systems》（剑桥大学出版社）讨论了你可以创建来勾勒系统的不同模型和图表。

虽然我们稍后会更多地关注模块开发，但如果你想提前了解，或者想超越我在此处放置的简短日志代码，可以看看Embedded Artistry的Arduino Logging Library。作者详细介绍了开发过程，最终给出了你可以使用的代码。（在浏览时，点击Welcome链接，因为Embedded Artistry有丰富的代码和信息资源。）

延伸阅读

|

39

面试题：创建一个架构

描述这个[选择房间里的一个物体]的架构。

环顾面试区域寻找一个合适的物体通常是相当冒险的，因为这类地方大多没有有趣的东西。会议电话经常被选中，因为它有时是房间里最复杂的系统。另一个好的目标是投影仪。

在问这个问题时，我想知道应聘者能否将一个问题分解成若干部分。我想看到他们在头脑中解构一个物体的思维过程。一般来说，从输入和输出开始是比较稳妥的。对于会议电话，扬声器和显示屏是输出；按钮和麦克风是输入。我喜欢看到这些被画在纸上的方框中。应聘者不应该害怕拿起物体并查看它有哪些连接。那些也都是输入和输出。一旦他们把物理硬件确定下来，他们就可以通过问自己每个组件是如何工作的来开始建立联系：电源按钮是如何工作的，软件如何与之接口？麦克风是如何工作的，它对系统的其他部分意味着什么（例如，是否有模数转换器）？

应聘者如果提到了良好的软件设计实践，就能得分。把最低层的框称为驱动程序，把上一层称为对象，这是一个好的开始。听到他们谈及系统中可能在未来的电话中重用的部分，以及如何保持这些部分的封装性，也是很好的。

我期望他们就具体的功能或可能的设计目标（如成本）提出问题。不过，他们在补充细节方面有很大的自由度。想谈网络？假设它是一部VoIP电话。想完全跳过这一部分？那就转而关注它如何在小型数据库或链表中存储号码。当他们谈论自己感兴趣的领域时——尤其是我在面试其他部分未能问及的领域——我会感到很高兴。

同样地，虽然我希望看到一个对整个系统的良好概述，但如果应聘者选择深入挖掘某一个领域，我也不介意。这个问题给了他们很大的自由度来阐述他们特定的经验如何帮助他们设计一部电话。当我问一个问题时，我不介意他们承认某些无知，转而谈论他们更了解的东西。

向面试者提问架构问题，并不是为了得到完美的技术细节。关键在于画出一些东西，哪怕只是勉强可辨。这个问题的意图在于让应聘者展示对解决问题的热情以及有效沟通自己想法的能力。

40

|

第2章：创建系统架构

第3章

动手操作硬件

开始从事嵌入式系统的工作可能很困难。大多数软件工程师需要电气工程的速成课程，而大多数电气工程师需要软件设计的速成课程。与一位来自另一学科的成员紧密合作，将使进入嵌入式系统领域变得容易得多。我最好的朋友中就有一些是电气工程师。

如果你从未经历过包含硬件的开发周期，要直觉地把握自己的角色和职责可能会有些令人畏惧。在本章中，我将首先概述一个项目通常的流程。然后，我将就你需要掌握的技能给出更详细的建议，以胜任你在团队中的职责，包括：
• 阅读数据手册
• 熟悉一款新处理器
• 解读原理图
• 创建你自己的调试工具箱
• 测试硬件（和软件）

硬件/软件集成

产品始于一个想法或一个需要被满足的需求。有人基于功能、成本和上市时间做出高层的产品设计。此时，通常会创建一个时间表来展示主要的里程碑和活动（见图3-1）。

41

图3-1. 理想的项目时间表示例

理想的项目流程

这种时间表是基于工程经理（或技术负责人）讨论目标，然后估算项目所需的时间和资源而制定的。这只是时间表的一部分；它不包括机械工程、服务器端软件、市场发布或许多其他活动。但另一方面，这可能是时间表中包含了硬件和嵌入式软件的那部分，因此它很可能展示了你和你直属团队的工作。

图3-1中的时间表展示了一种瀑布式开发模式，即一项活动接着另一项活动顺流而下。在电路板被制造出来之前进行原理图审查是有道理的。当然，电路板是在嵌入式软件开发达到alpha版本之前被制造出来的。

但这不会成为实际的时间表。花大量时间制作这样一件杰作，结果在它完成之前就已经过时了，这可能会让人非常沮丧。规划的目标是识别依赖关系。如果制造电路板需要12周，创建嵌入式软件需要14周，那么整个项目可以在

42

|

第3章：动手操作硬件

14周内完成，对吗？嗯，不对：软件很可能需要更多时间来配合已经完成的电路板。但希望整个项目不需要26周（12 + 14）。

制定时间表的很大一部分工作是确定哪些任务可以并行完成，哪些必须在硬件完成之后进行。人们往往过于关注最终日期，即那个至关重要的发货日期，但时间表中还有更多信息：依赖关系、人力资源需求，以及何时需要花费现金（薪资除外）。

当然，无论你做多少计划和安排，事情永远不会完全按计划进行。会有超支和返工。规划的意义在于帮助你找出哪些地方需要小心，哪些依赖关系在长期内是重要的（哪些不重要）。

可悲的是，嵌入式软件通常排在最后，试图弥补因需求变更或硬件修复而造成的延迟。你在不完整的硬件上开发，使用原型电路板，并且会做好良好的启动测试，以便在电路板最终到达时做好准备。

你可能使用敏捷方法而不是瀑布方法进行开发，允许更多、更快的发布。但在某种程度上，当创建物理的、可交付的产品时，你可能需要审视固件所依赖的各个部分，以及它们是如何被开发出来的。

硬件设计

一旦确定了要构建什么，硬件团队就会翻阅数据手册和参考设计来选择元器件，理想情况下会咨询嵌入式软件团队。通常会针对系统中风险最高的部分购买开发套件，通常是处理器和最不熟悉的外设（稍后会详细介绍处理器和外设）。

硬件团队创建原理图，而软件团队则在开发板上工作。看起来硬件团队可能花几周（或几个月）来画一张图，但这些时间大部分都花在翻阅数据手册上，以找到一个能在产品中完成所需功能的元器件——价格合适、物理尺寸正确、温度范围良好等等。在此期间，嵌入式软件团队正在寻找（或构建）包含编译器和调试器的工具链，创建调试子系统，试用一些外设，并可能构建一个用于测试算法的沙箱。

原理图使用原理图捕获程序（即CAD软件包）进行输入。这些程序通常授权费用昂贵且使用不便，因此硬件工程师通常会在检查点或审查时生成PDF原理图供你使用。虽然你应该花时间审查整个原理图（在"解读原理图"一节中，第58页会描述），但对你影响最大的部分是

硬件/软件集成

|

43

处理器及其对系统的视角。因为硬件工程师理解这一点，所以大多数人会生成一个I/O映射表，描述连接到处理器每个引脚的连接。（第4章建议利用I/O映射表来制作一个头文件。）

原理图展示了电气连接，但它并没有明确指定哪些元器件需要安装在电路板上。它可能显示一个有十个引脚的排针，但为了组装电路板，制造商需要确切知道是哪种排针，通常需要附带一份详细说明一切的数据手册的链接。所有元器件都在物料清单（BOM）上，这是在原理图捕获阶段就开始编制的内容。

一旦原理图完成（并且开发套件已经表明处理器和高风险外设大概率是合适的），就可以进行电路板布局了。在布局中，原理图上的连接被绘制成电路板上的物理走线，将每个元器件按原理图中的方式连接起来。

电路板布局通常是一项专业技能，与电气工程不同，
所以如果你的硬件工程师以外的人来做电路板布局，
不要感到惊讶。

布局完成后，电路板进入制造环节，即印制电路板（PCB）被生产出来。然后它们被组装上所有的元器件。收集BOM上的物料以便开始组装的过程称为配单。获取交期长的元器件可能会使配单变得困难，从而延迟组装。组装好的电路板称为PCBA（印制电路板组件），或者简称为PCA，这就是会放在你桌上的东西。

当原理图完成，布局已经开始时，嵌入式软件团队的首要任务是定义硬件测试并在电路板制造期间编写好这些测试。研究面向用户的代码看起来可能更有成效，但当你从制造厂拿回电路板时，在完成启动之前，你无法推进软件的进展。硬件测试不仅能让启动过程更加顺畅，还能使系统在开发（和生产）过程中更加稳定。在编写硬件测试时，询问你的电气工程师哪些部分风险最高。优先为这些子系统开发测试（如果可以的话，在开发套件上先试一试）。

当电路板回来后，硬件工程师会上电验证是否存在电源问题，可能还会验证其他纯硬件子系统。然后你拿到一块电路板（终于！），启动工作开始了。

44

|

第3章：动手操作硬件

电路板启动

这可能是一段有趣的时光，是你向一位技能与你不同的工程师学习的过程。或者也可能是一场互相指责对方无能和不怀好意的吵架。全看你自己怎么选择。

你收到的电路板可能有bug，也可能没有。电气工程师没有机会编译他们的代码、试运行、做出修改然后重新编译。制造电路板不是一个有很多迭代的过程。记住，人人都会犯错，而且错误越愚蠢，越可能要花上漫长的时间才能找到并修复（你曾为最终发现是一个拼写错误的bug而调试了多少个小时？）。

不过，不要害怕提问，也不要害怕请求帮助找到你的问题（对，就这样措辞）。一位电气工程师坐在你旁边或许正是你所需要的，让你看清出了什么问题。

在设计早期阶段发现硬件（或软件）bug就像收到一份礼物。越早发现bug，你就越高兴。你们产品团队的bug也会反映在你身上，所以要愿意花时间和编码技能来解开一个难题。这不仅仅是礼貌和专业的问题；它是作为团队一员的必要组成部分。如果因为地理或组织上的分隔，获得硬件工程师的帮助需要跨越重重障碍，可以考虑一些非正式沟通渠道（并用午餐来交换）。这可能让你短期内钱包受损，但你会因为把事情做成而成为英雄，长远来看前景会很好。

当有人指出一个bug时，不要感到尴尬；要心怀感激。
如果那个人是你的团队成员或公司里的人，
这个bug就不会流出到现场被客户看到。

为了让启动过程对你和你的硬件工程师都更容易，首先要让每个组件都能独立测试。如果你没有足够的代码空间，就为硬件测试代码创建另一个软件子项目（但要尽可能共享底层的模块）。

其次，当你拿到PCBA时，从最低层的部分开始，以尽可能小的步骤进行。例如，不要直接尝试你那花哨的电机控制软件。而是设置一个I/O设备短暂开启，接上一个LED来确认它闪烁。然后（仍然一步一步来），做最少必要的工作来确保电机能够转动（或者至少能抖动一下）。

最后，让你的工具独立于你本人在场运行，这样其他人也能够复现问题。一旦问题可以复现，即使原因还不确定，就可以尝试修复。（有时候，修复本身就会揭示原因。）花在

硬件/软件集成

|

45

编写良好测试上的时间将带来回报。这些硬件验证代码很有可能留存一段时间，而且当下一批电路板回来时，你很可能还会需要它们。此外，这些测试往往会演变成生产过程中用于检查电路板功能的制造测试。

你怎么知道需要编写哪些测试呢？这始于对处理器和外设的深入了解。这就引出了阅读数据手册的主题。

阅读数据手册

在产品发布的压力下，要放慢速度足够来阅读元器件的数据手册、手册和应用笔记，可能非常困难。更糟糕的是，你可能感觉自己读过了（因为你翻完了所有页），但什么也没记住，因为它像一门外语。当代码不工作时，你很容易抱怨硬件坏了。

如果你是一名软件工程师，可以把每个芯片看作一个独立的软件库。想想你需要花多少精力来学习一个软件包（Qt、OpenCV、Zephyr、Unity、TensorFlow等）。熟悉你的处理器及其外设所需的时间大概就是那么长。处理器甚至有与外设通信的方法，有些类似于应用程序接口。和软件库一样，你常常只读文档的一个子集就能应付——但你最好在陷入困境之前知道哪个子集对你最重要。

数据手册就是外设的API手册。在我告诉你哪些内容需要读两遍、哪些内容在需要之前可以忽略的秘密之前，请确保你拥有最新版本的数据手册（查看制造商的网站，并在线搜索以确保）。

不幸的是，一些制造商仅以保密协议（NDA）
方式发布数据手册，因此他们的网站上只有产品的概述或摘要。

硬件元器件通过数据手册来描述。数据手册可能令人生畏；它们密集地塞满了信息。阅读数据手册是一门艺术，需要经验和耐心。关于数据手册，首先要了解的是，它们并不是真正为你而写的。它们是写给电气工程师看的，更准确地说，是写给已经熟悉该元器件或其近亲的电气工程师看的。

46

|

第3章：动手操作硬件

在某种程度上，阅读数据手册就像是在一场技术对话的中途加入。请看图3-2，它类似于一份真实的数据手册，尽管它不是一个你可能在软件中接口的元器件（它是一种用于腿式执行器的史前步态控制器）。

每份数据手册的顶部附近都有一个概述或功能列表。这是芯片的摘要，但如果你以前没有使用过数据手册中有85%内容与此相同的元器件，概述不太可能很有帮助。另一方面，一旦你用过三四个模拟三角龙（或加速度计，或你真正在看的东西），你就可以只读下一个的概述，就能了解到这个芯片与你之前的经验相比有哪些相同和不同之处。如果数据手册要花篇幅解释新手可能想知道的每一个细节，那么每本都会是一本书（而且大多数会有相同的信息）。此外，批量购买元器件的并不是新手；而是已经熟悉这些器件的经验丰富的工程师。

图3-2. Dino Industries的模拟三角龙数据手册顶部

所以我说跳过概述标题（或者至少稍后再回来看）。

我喜欢通常出现在第一页的功能框图，但它们和概述很像。如果你不知道自己在找什么，框图大概也不会让你豁然开朗。所以应该从描述部分开始。这通常覆盖了第一页大约一半的内容，可能会稍微延伸到第二页。

描述部分不是读几个词就跳到下一段的地方。这段文字很密集，可能不到一页。请仔细阅读这一节。大声读出来，划出重要信息（可能大部分都是重要信息），或者尝试向别人解释它（我办公室有一只泰迪熊专门用于这个目的，不过也有人用他们的电气工程师）。

阅读数据手册

|

47

出问题时你需要的数据手册章节

在第一页之后，每份数据手册中信息的顺序各不相同。而且并非所有数据手册都有所有章节。不过，你不需要仔细查看那些对你的软件没有帮助的章节。跳过绝对最大额定值、推荐工作条件、电气特性、封装信息、布局和机械方面的考量，以节省时间和精力。硬件团队已经看过数据手册中那些部分了；相信他们能做好自己的工作。

虽然你现在可以跳过以下章节，但要记住这些章节是存在的。当事情出问题时，当你不得不拿出示波器来搞清楚为什么驱动程序不工作，或者（更糟的是）当元器件似乎在工作但没有按宣传的那样工作时，你可能会需要它们。请注意这些章节的存在，但可以在需要时再回来看；在第一遍阅读时放心地忽略它们。

每种可用封装的引脚分布
如果你在调试期间需要探测芯片，就需要了解引脚分布。理想情况下，这不会是重要的，因为你的软件会正常工作，你不需要探测芯片。
引脚配置中有些引脚名称带有上划线（图3-3）。

图3-3. 模拟三角龙引脚分布

上划线表示这些引脚是低电平有效，也就是说当电压为低时它们是开启的。在引脚描述中，低电平有效的引脚在名称前有一个斜杠。你还可能看到其他表示低电平有效信号的方式。如果你大多数引脚的名称格式为NAME，那么留意一下使名称变成nNAME、#NAME、_NAME、

48

|

第3章：动手操作硬件

NAME*、NAME_N等格式的修饰符。基本上，如果名称附近有修饰符，请查看它是否是低电平有效，这应该在引脚描述部分有说明。

如果这对你来说完全是新知识，可以考虑找一本电子学入门指南，例如"延伸阅读"（第84页）中列出的那些书。

引脚描述
这是一个类似图3-4的表格。当你需要这些信息时再回来看，可能是在查看线路是否应为低电平有效，或者是在你试图让示波器显示与数据手册中时序图相同的图像时。

图3-4. 模拟三角龙引脚描述

性能特性
这些表格和图形精确描述了元器件的行为，对于你的第一次阅读来说信息过于详细。然而，当你的元器件能够通信但不能正常工作时，性能特性可以帮助你判断是否存在某种原因（例如，该元器件的额定工作温度范围是0°C–70°C，但它正好位于你那个非常热的处理器旁边；或者外设在输入电压刚好合适时工作正常，但当输入稍微超出指定范围时精度就会下降）。

示例原理图
有时你拿到了驱动程序代码，它能按你的需要工作，你最终没有做太多改动，甚至完全没改。示例原理图就是驱动程序代码的电气工程版本。当你的元器件出问题时，看到示例原理图与你的原理图相似会令人放心。然而，和供应商提供的驱动程序代码一样，实际实现与示例实现不匹配有很多充分的原因。如果你在使用一个元器件时遇到麻烦，而原理图又不匹配，询问你的电气工程师关于这些差异的原因。可能没什么大不了的，但也可能很重要。

阅读数据手册

|

49

软件开发人员需要的数据手册章节

最终，可能在数据手册的中间部分，你会看到一些文本（图3-5）。这部分可能标题为"应用信息"或"工作原理"。或者数据手册直接从表格和图形切换到了文字和图表。这是你需要开始阅读的部分。先快速浏览以确定所需信息的位置是可以的，但最终你真的需要从头到尾仔细阅读。作为额外收获，这里的文字可能会链接到有价值的应用笔记和用户手册。通读数据手册，思考你将如何在你的系统中实现该驱动程序。它如何通信？它如何需要被初始化？你的软件需要做什么才能有效地使用该元器件？是否有严格的时序要求，你的处理器如何处理它们？

图3-5. 模拟三角龙工作原理

在阅读数据手册时，标记可能对你的代码产生影响的区域，以便之后返回查看。时序图是停下来喘口气的好地方（图3-6）。尝试将这些图与文字以及你打算的实现方式联系起来。关于时序图的更多信息，请参见侧边栏"时序图如何帮助软件开发人员"（第52页）。

除了确保你拥有元器件的最新数据手册外，还要查看制造商的网页，寻找勘误表，其中提供对数据手册中任何错误的更正。用元器件型号和"errata"这个词搜索网页（图3-7）。勘误表可能指数据手册中的错误，也可能指元器件本身的错误。大多数元器件都有某种形式的勘误表。

数据手册可能有修订版本，元器件也可能有修订版本。
请获取你正在使用的元器件版本所对应的最新数据手册。

50

|

第3章：动手操作硬件

图3-6. 模拟三角龙时序图

当你读完时，如果你非常擅长或者非常幸运，你将获得使用该芯片所需的信息。一般来说，大多数人会开始为芯片编写驱动程序，并在编写与芯片的接口、通信方法，然后最终实际使用芯片的过程中，花时间反复阅读相关部分。阅读数据手册是一场乌龟肯定能赢过兔子的比赛。

一旦你完成了驱动程序并且它正常工作了，再通读一下数据手册顶部的功能摘要，因为现在你已经征服了这种类型的元器件，能够更好地理解摘要。即便如此，当你实现类似的东西时，你可能仍然需要阅读数据手册的部分内容，但这会更简单，你也会从数据手册第一页的摘要中获得更好的概览。

阅读数据手册

|

51

图3-7. 模拟三角龙勘误表

在使用外设时，可能还有其他可用的资源：
• 如果芯片有用户手册，一定要看一下。
• 应用笔记通常包含你可能感兴趣的特定用例。这些通常附带有供应商的示例代码。同时寻找供应商的代码仓库。
• 在GitHub或网上搜索该元器件。其他人使用该元器件的示例代码可以向你展示应该怎么做。
在深入之前先环顾四周；你不知道的事情的答案可能就在那里。

时序图如何帮助软件开发人员

时序图展示转换之间的关系。有些转换可能发生在同一信号上，或者时序图可能展示不同信号上转换之间的关系。例如，图3-6顶部正常模式下双手（HND1和HND2）的交替状态显示一只手在另一只放下后不久抬起。在查看时序图时，从左侧的信号名称开始。时间从左向右推进。

大多数时序图关注数字状态，向你展示信号何时为高或低（记得检查名称中是否有表示低电平有效信号的修饰符）。有些图包含斜坡（如图3-6启动序列中的手和脚），以向你展示信号何时处于过渡状态。你还可能看到

52

|

第3章：动手操作硬件

既高又低的信号（如图3-6启动序列中的喇叭）；这表示信号处于不确定的逻辑状态（对于输出）或者未被监控（对于输入）。

重要的时间特性用带箭头的线突出显示。这些通常在表格中有详细说明。同时留意信号排序的指示（通常用虚线显示）和因果关系（通常是从一个信号指向另一个信号的箭头）。最后，图中的脚注通常包含关键信息。

使用数据手册评估元器件

在实现之后才讨论评估元器件这一节似乎有些奇怪。这不是项目中的做法。然而，这确实是工程生涯中的路径。一般来说，在你到达能够选择系统组件的阶段之前，你必须先通过实现由他人设计的系统部件来积累经验。因此，评估元器件是比阅读数据手册更进阶的技能，是电气工程师通常比软件工程师先掌握的技能。

当你评估一个元器件时，你的目标是快速排除那些不能用的元器件。如果一个元器件需要120V交流电而你的系统只有5V直流电，那就不要浪费宝贵的时间去精确确定它如何实现某个功能X——因为它根本用不了。从一个必须满足的需求列表和一个期望满足的需求列表开始。然后你需要生成一个需要进一步调查的潜在元器件池。

在你深入调查之前，让我们先谈谈数据手册中没有的东西。它们通常没有价格，因为价格取决于许多因素，特别是你计划订购多少。而且数据手册没有交期信息，所以要小心围绕完美的元器件进行设计；它可能要等六个月才能到货。除非你是在线订购，否则你需要与你的供应商或分销商沟通。

与供应商沟通是一个很好的机会，可以询问他们是否有使用该元器件的指导、初始化代码、应用笔记、白皮书、论坛，或任何可能让你更进一步的东西。供应商认识到这些可以成为卖点，他们的应用工程师通常愿意提供帮助。分销商甚至可能帮助你比较和对比你可用的不同选项。

即使与分销商合作，DigiKey通常是了解价格和交期大致情况的好方法。

阅读数据手册

|

53

回到数据手册。一些之前跳过的信息密集的章节现在变得重要了。从绝对最大额定值和电气特性开始（见图3-8）。如果它们不匹配（或不超过）你的标准，就把这份数据手册放在一边。当前的目标是快速翻阅一堆数据手册；如果某个元器件不满足你的基本标准，记下它哪里不满足然后继续。（做笔记是有用的；否则你可能会反复拒绝同一份数据手册。）你可能想按照偏离范围的程度来对数据手册进行优先级排序。如果你最终没有找到任何符合你高标准的数据库手册，可以重新检查最接近的几份，看看它们是否有可能被调整到可用。

一旦基本的电气和机械需求得到满足，下一步是考虑典型特性，判断该元器件是否是你需要的。我无法在具体细节上给你太多帮助，因为这取决于你系统的需求和特定的元器件。这个层面上的一些常见问题关于你的功能参数：元器件运行速度是否足够快？输出是否达到或超过你系统的要求？对于传感器，噪声是否可接受？

图3-8. 模拟三角龙绝对最大额定值

一旦你有两三份通过了第一轮筛选的数据手册，就更深入地研究它们。如果有应用部分，那是一个开始的好地方。这些应用中有没有与你的类似的？如果有，继续。如果没有，就要有些担心了。第一个以特定方式使用某个外设可能没什么问题，但如果该元器件特别针对水下传感器网络，而你想把它用在你那超级智能烤面包机里，你可能需要弄清楚为什么他们把应用范围定义得如此狭窄。更严肃地说，建议的应用没有覆盖所有用途可能有其原因。例如，针对汽车用途的芯片可能无法小批量购买。数据手册的目标是把东西卖给已经在使用类似东西的人，所以范围有限可能是有充分原因的。

54

|

第3章：动手操作硬件

接下来，查看性能特性，判断它们是否满足你的需求。在阅读这一部分时，你常常会发现新的需求，例如意识到你的系统应该具有A元器件的温度响应、B元器件的电源响应和C元器件的抗噪声能力。把这些收集到标准中，剔除那些不满足你需求的（但也要对标准进行优先级排序，免得把自己逼入绝境）。

此时，你应该每个元器件至少有两份但不超过四份数据手册。如果超过四份，问问周围的人，看是否某个供应商在你们采购部门有更好的声誉、更短的交期或更好的价格。你可能需要回过头来用到备选的，但先选出四个看起来不错的。

如果你已经排除了所有的数据手册，或者只剩下一份，不要就此止步。这并不意味着所有元器件都不可用（或者只有一个可用）。相反，这可能意味着你的标准太严格了，你需要更多地了解你可用的选项。所以选择两个最好的元器件，即使其中一个或两个都未通过你最严格的标准。

对于剩下的每份数据手册，你需要弄清楚实现中的棘手部分，看看该元器件在你的系统中表现会如何。这就是处理类似元器件的一些经验派上用场的地方。你要像将要实现代码一样阅读数据手册。事实上，如果你没有足够类似的经验，你可能需要敲一些代码来把它具体化。如果你能用实际硬件对元器件进行原型验证，那太好了！如果不能，你仍然可以进行心理原型，在脑海中一步步走完实现过程，预估会发生什么。

尽管你将对两到四个元器件这样做，最终可能只会使用其中一个，但这将让你在元器件最终被选定后，在编写代码时领先一步。如此深入的分析需要大量时间，但能降低元器件不工作的风险。你把原型做到什么程度取决于你（和你的时间表）。

如果你仍有多个选择，看看该元器件的产品系列。如果你在某个方面（空间、引脚数量或范围）用到了极限，同一系列中是否有引脚兼容的元器件（理想情况下软件接口也相同）？留有扩展余量可能非常方便。

最后，在选定了元器件之后，功能摘要就是一项比较文献的练习了。既然你已经成为了那个已经读过好几份类似元器件数据手册的人，数据手册开头的概述就是为你而写的。如果你还有待评估的数据手册，就从那里开始。把你已经评估过的与新来的进行比较，快速了解每个芯片的功能以及不同参数之间的相互关系（例如，更快的速度很可能与更高的成本成正比）。

阅读数据手册

|

55

你的处理器是一门语言

最重要的元器件是你的软件运行所在的：你的处理器。一些供应商（ST、TI、Microchip、NXP等）使用共同的内核（如Arm Cortex-M4F）。各供应商提供不同的片上外设。你的代码与定时器或通信方法的接口方式会发生变化。共享同一个内核使得变化比从微小的8位处理器迁移到强大的64位处理器要容易一些，但你应该预期会有差异。

当你开始熟悉一款新处理器时，要预计这需要几乎与学习一门新编程语言同等的努力。而且，和学习语言一样，如果你已经使用过类似的东西，学习新的会更容易。随着你学习多门编程语言或多款处理器，你会发现学习新东西变得越来越容易。

尽管这个比喻让你对需要吸收的信息量有了概念，但处理器本身实际上更像一个带有奇特接口的大型库。与"硬件对话"这个说法并不准确。你的软件实际上是通过称为寄存器的特殊接口与处理器软件对话，我将在第4章中更详细地介绍寄存器。寄存器就像一门语言中的关键字。你通常先学会几个（if、else、while），然后稍后学会更多（enum、do、sizeof），最终成为专家（static、volatile、union）。

处理器的文档量与其复杂度成正比。你的首要目标是学习你完成任务所需的内容。面对海量的可用信息，你需要确定哪些文档值得你投入宝贵的时间和注意力。需要寻找的一些文档包括：

来自处理器供应商的用户手册（或用户指南、参考手册）
通常篇幅巨大，用户手册提供了你需要了解的大部分内容。阅读引言部分将帮助你了解处理器的能力（例如，它有多少个定时器及其基本存储结构）。

为什么要从供应商那里获取用户手册？以STM32F103处理器为例，
它使用Arm Cortex-M3内核。
如果你使用F103，就不需要阅读Arm用户手册，
因为Arm手册中88%的信息是多余的，
10%会在STM32F10x手册中，
最后百分之几你可能永远不需要。

这些手册通常是针对处理器系列编写的，因此如果你想使用STM32F103，你需要获取STM32F10x手册，并寻找区分不同处理器的注释。读完引言后，你可能

56

|

第3章：动手操作硬件

会想跳到与你的系统相关的部分。每一章通常在进入细枝末节之前，都有自己有用的引言。
用户手册将包含你使用该芯片所需的信息，但可能不会帮助你让系统启动并工作。

开发套件的入门指南或用户手册
开发套件（dev kit）通常是开始使用新处理器的起点。使用开发套件可以让你有信心在定制硬件到来之前设置好编译器和调试器（并且如果你的硬件不能立即工作，可以给你一个对比的参考）。开发套件通常是处理器的销售工具，所以价格不会太贵，并且往往有优秀的文档来指导从头开始设置系统。该套件推荐编译器、调试器和必要的硬件，甚至向你展示如何连接所有线缆。开发套件文档旨在成为面向程序员的方向指引，因此即使你不购买套件，相关的文档也可能帮助你了解处理器生态系统的方向。

入门指南（幻灯片）
这份文档描述了电气工程师和软件开发人员开始使用该处理器的步骤。虽然阅读起来很有趣也很快，但这份幻灯片通常不会回答关于如何使用处理器的问题。在评估处理器是否适合用于项目时，它可能会有所帮助，因为它确实讨论了处理器是什么以及常见的应用。此外，它可能让你了解有哪些可用的开发套件。

应用笔记（App Notes）
你想在你的系统中实现的那个复杂功能？很可能已经有人做过了。或者更好的是，供应商厌倦了回答关于如何实现它的相同问题，所以他们写了一篇描述。应用笔记就像开发中的作弊码。虽然用户手册会告诉你关于处理器的一切，但应用笔记通常更具战术性，描述了如何完成不同的目标。它们通常附带有相关的代码。

维基和论坛
虽然关于你的处理器的主要维基百科页面可能没有足够的信息来帮助你编写代码，但它可能给你一个高层次的概述（尽管通常用户手册的引言对你更有用）。维基百科页面可能有指向使用该处理器的论坛和社区的宝贵链接，在那里你可以搜索可能遇到的问题，并看看其他人是如何解决这些问题的。
供应商也可能有专门针对该处理器的维基页面或论坛。这些可以提供对用户手册或入门指南中信息的另一个视角，很有价值。它们通常便于搜索，并链接到大量示例。

你的处理器是一门语言

|

57

供应商或分销商来访
参加这些活动。他们可能没有太多直接相关的信息，但在你日后请求代码或支持时，建立的人脉就会很有用。

处理器数据手册
你的处理器的数据手册通常更侧重于电气方面。既然你将编写软件，你需要更偏向软件的内容。因此，对于处理器，除非你在查阅电气规格，否则跳过datasheet，然后去查阅用户手册（user manual或user guide）。
勘误表
比极其密集的datasheet更难读的是勘误表，但你仍然需要浏览它，以了解芯片的哪些部分存在错误。例如，如果勘误表中提到了七个独立的I2C问题，那么如果你要用I2C，就知道需要深入调查了。
现在大多数处理器都附带了很多示例，包括大量的驱动代码。
有些代码很好，有些则不然。即使是那些不太好的代码，有个示例作为起点也是不错的。虽然这些示例通常能按描述工作，但它们可能不够健壮或高效，无法满足你的需求。如果你打算使用这些代码，那它就变成了你自己的代码，所以务必确保你理解了它。
一旦你熟悉了环境（最好有一个能正常运行的开发套件），就埋头研读用户手册，阅读你正在使用的每一个接口的章节（即使你的供应商已经提供了你需要的示例代码）。在我们逐步深入嵌入式系统的细节时，会更多地介绍用户手册各章节中应该关注的内容（输入和输出、中断、看门狗和通信等）。现在，让我们回到即将启动的系统的全局视图上来。

阅读原理图
如果你来自传统软件领域，原理图看起来就像布满象形文字的视力表，中间夹杂着奇怪的方框和缠绕的线条。和datasheet一样，知道从哪里开始可能让人望而生畏。从多页原理图的第一页开始看可能会很冒险，因为许多电子工程师把电源处理硬件放在那里，而这些东西你未必关心。图3-9展示了原理图某一页的片段。
有些原理图包含文字数据块（通常在页面角落）。那些是注释，要仔细阅读，特别是当注释块标题为"处理器I/O"或类似有用的内容时。这些就像代码中的块注释：它们不总是存在，所以当原理图注释做得很好时，你应该请你们的电子工程师吃顿饭。

58

|

第3章：动手接触硬件

图3-9. 原理图片段示例
阅读原理图

|

59

大多数时候你会拿到一张硬件框图来帮助解读原理图。不过，我在好几次面试中被问到过："这个原理图是做什么的？"因此，本节将为你提供解读原理图的技巧，同时也介绍一个更友好的原理图。

当你第一次查看原理图时，先从有很多连接的方框开始。通常这可以进一步简化，因为原理图上方框的大小与连线数量成正比，所以先找最大的方框。你的处理器很可能是其中之一。因为处理器是软件世界的中心，找到它将帮助你找到你最关心的外设。
方框上方是元件标识（U1），通常印在PCB上。方框内部或下方通常是部件号。如图3-9所示，部件号可能不是你习惯看到的样子。例如，你的处理器手册可能写的是Atmel AT91R40008，但原理图上可能是AT91R40008-66AI，这要啰嗦得多。然而，原理图不仅描述了如何在印刷电路板上布线，还描述了如何使用正确的元件组装电路板。处理器后面额外的字母描述了处理器的封装方式以及如何连接到电路板上。
到现在你应该已经找到了两到四个最大和/或连接最多的元件。查看它们的部件号以确定它们实际上是什么。但愿你已经找到了你的处理器。（如果没有，继续找。）你可能也找到了一些存储器。存储器以前挂在地址总线上，所以它的连接几乎和处理器的连接一样多，通常有8条或更多的地址线和16条数据线，如图3-9所示。许多较新的处理器有足够的嵌入式内存，因此不需要外部RAM或flash，所以你可能在处理器之外找不到任何大型元件。
接下来，查看连接器，它们可能看起来像方框或长矩形。这些连接器用J而不是U来标记（例如J3）。应该有一个用于系统供电的连接器（至少两个引脚：电源和地）。可能还有一个用于调试处理器的连接器（图3-9中的J1）。其他连接器可以告诉你关于这块板子的很多信息；它们是外部世界看到这块板子的方式。是否有一个信号很多的连接器，可能表示有子板？是否有一个带RS-232信号的连接器，表示有串口？连接器上是否布满了以USB或LCD开头的网络标签（连线名称）？这些名称旨在给你一些提示。
在识别出连接器和较大的芯片之后，你可以开始在脑海中构建系统的模型了（如果你还没有硬件框图的话）。
现在回到那些方框，看看能否用名称来估计它们的功能。寻找诸如SENSOR或ADC之类的名称可能会有帮助。第7章会介绍一些其他信号名称，可能帮你找到有趣的外设。

60

|

第3章：动手接触硬件

在原理图中，导线可以交叉而不连接。注意看圆点来表示连接点已接通。原理图很少在四路交叉处画圆点，因为打印出来后很难判断那里是否有圆点。

一直以来，我们都在忽略那些非方框形状的元件。虽然理解电阻网络、模拟滤波器或运放电路是很有用的，但你不需要立刻掌握这些。图3-10展示了一些常见的原理图元件及其名称，不过在你的原理图中它们可能会画得稍有不同。这可以让你对某个特定电阻的功能表达好奇。第84页的"延伸阅读"为你提供了一些提升硬件知识的建议。

图3-10. 常见原理图元件
我对你忽略方框以外一切的建议有两个例外。第一，LED、开关和按钮通常连接到处理器。原理图会告诉你这类元件连接到了处理器的哪条线上，这样你就知道在哪里读取开关状态或点亮LED。
另一类需要关注的元件是连接到处理器和电源的电阻，称为上拉电阻，因为它们把电压拉高（朝向电源）。通常，上拉电阻相对较弱（电阻值高），这样处理器可以将被上拉的I/O线驱动为低电平。上拉电阻意味着当处理器不驱动时，该线上的信号
阅读原理图

|

61

被定义为高电平。处理器可能有内部上拉电阻，这样即使输入未连接，处理器输入也有默认状态。注意也有下拉电阻，即接地的电阻。所有关于上拉的信息也适用于下拉，只是它们的默认逻辑电平是低而不是高。没有上拉或下拉的输入既不是逻辑高也不是逻辑低，所以它们是浮空的（也可以称为高阻态、高阻抗或三态）。

动手练习读原理图：Arduino！
Arduino是很棒的小板子，设计得易于使用，让艺术家、学生和所有人都能接触电子产品。对许多人来说，Arduino是通往嵌入式系统的门户；它是他们编程的第一块硬件。
我想向你展示如何把Arduino从一个不透明的系统看作一块有熟悉原理图的板子。
图3-11展示了Arduino UNO原理图的硬件框图。右下角是微控制器。这是板子的最终用户功能。I/O引脚直接从微控制器引出，但在板子上有些分开（是这个系统的一个重要特性），所以它们有自己的方框。

图3-11. Arduino硬件框图
微控制器左边是一个USB转UART（或USB转串口）方框，表示将计算机说的语言转换为微控制器能理解的语言的硬件。它用于给板子编程新代码以及在代码运行时打印输出数据。在大多数框图里，这个部分会是一个小方框；它是一个次要特性，有时只是线缆的一部分。不过，我在为原理图做铺垫，所以把它画得和它在原理图上占据的空间差不多大。
最后一个方框，在最上面，是电源子系统。Arduino板子有点特别，因为你可以把它插到USB上，也可以插到5V直流电源适配器上。想想你周围的电子设备（手机、鼠标、摄像头），通常只能是其中一种方式。但在这块板子上，你可以同时插入两种而不会损坏任何东西。由于这种灵活性，电源子系统更复杂一些。
62

| 第3章：动手接触硬件

看看图3-12。更好的是，打印一份你自己的副本，拿出一些彩色铅笔。

图3-12. Arduino原理图，取自https://content.arduino.cc/assets/UNOTH_Rev3e_sch.pdf
把硬件框图覆盖在原理图上画出来。微控制器在右下角，I/O引脚在最右边。然后有一些无源元件（我们不关心，所以跳过这些讨厌的符号）。在它们左边是USB转UART部分（再往左，是更多讨厌的无源元件以及X2上的USB连接器）。
顶部是电源子系统。找出标有POWER字样的连接器。它上面的所有东西都是与电源相关的。最终，你的彩铅图应该看起来像图3-11。
你在原理图上还能找到什么？
• 如果采用"越大的东西越有趣"的方法，我们会发现ATMEGA16U2-MU(R)和ATMEGA328P-PU是两个大芯片。从我给你的框图来看，ATMEGA328P-PU是用户的微控制器。另一个是USB转UART部分。
• 你能找到LED吗？不仅名称里包含颜色，还要找带箭头的三角形符号。这些在你们自己的原理图上会很有用。
动手练习读原理图：Arduino！

|

63

• 寻找ICSP和ICSP1（它们在芯片上方）。这些是制造时用来给板子编程的连接器。如果你有一块Arduino UNO板子，能找到这些连接器吗？它们与通用I/O连接器有什么不同？
如果你花些时间去找ATMEGA328的datasheet，你会发现它有两页密集的、可能难以理解的总览信息。然后它会展示与板子上物理处理器相似的引脚描述。该datasheet有不同但相似的处理器之间的对比。它会讨论处理器的核心（AVRCore）。这是了解微控制器设计的一个有趣视角，但编译器会通过编程语言的魔力将大部分细节隐藏起来。
datasheet会包含关于存储器（Flash、RAM、EEPROM）的章节，然后是每个子系统和通信协议的章节。它包含了所有基本信息。
如果你一直跟着看，可能已经注意到Microchip是这个芯片的供应商。如果你在Microchip网站上找到这个处理器，会发现大量的文档和应用笔记，对这些内容进行了更深入的探讨（ADC基础、参考手册、勘误表等等）。供应商提供这些信息，是因为他们想销售自己的芯片。

保护好你的板子
datasheet、用户手册和原理图只是纸（或电子形式的纸）。现在来看看硬件。等等：在拿硬件之前，要知道触摸硬件可能会给它带来静电冲击从而损坏它（特别是当你在干燥的天气里刚脱掉羊毛外套之后）。
向你的硬件工程师要一些工具来保护你的板子。要注意你的板子放在什么上面（支架可以让板子远离可能洒上咖啡的表面！）。始终用附带的袋子携带它；这个袋子很可能是用防静电材料制成的，可以保护板子。防静电垫很便宜，可以迫使你在桌上划出一块区域专用于硬件（即使你不用防静电腕带，这仍然比把硬件压在掉落的书下面或把咖啡洒在上面要好）。

64

|

第3章：动手接触硬件

如果可能的话，当把任何导线加到板子上时，不仅要焊接，还要把它们粘牢。很多人都因为一根返修导线断了而浪费了好几个小时。同样的，如果连接器没有防呆设计（只能以一种方式插入），那就给板子拍张照片，或者记下插入连接器的正确方向。
我喜欢把硬件连接到一个我可以关掉的电源排插上（最好这个排插不连我的电脑）。有一个紧急全部关停的计划真的很好。而且要注意灭火器的位置，以防万一。

说真的，问题通常不是着火，而更像是冒出一小缕烟。不过，无论你怎么对待它，一块损坏的板子都不太可能帮你赢得朋友。当你的经理或硬件工程师问你想要分配多少块板子用于嵌入式软件开发时，总是多要一两块备用的。名义上这是为了让你能确保硬件测试在不止一块板子上都能通过。一旦系统开始蹒跚学步，你最有可能失去对板子的使用权，因为它会被拿去给别人展示。至少，这些才是你申请备用板子时应该给出的理由，而不是因为你很可能弄坏第一块（或两块）板子。
通常还存在制造错误，尤其在早期的高密度板设计中。裸PCB会进行连续性测试，但能做的也有限，特别是对于新设计，要测试焊点是否连接正确、没有断路和短路是很困难的。如果某样东西在一块硬件上不工作，手头有第二块来试试就非常有用，再加上第三块作为决胜裁判——如果你在两块板子上得到不同结果的话。

创建你自己的调试工具箱
我热爱我的工具箱，因为它让我在某种程度上独立于硬件工程师。工具箱就放在桌上，我可以用更安全的方式对板子做小改动（用尖嘴钳移动跳线比用手指更不容易损坏板子）。不算我多年来积累的各种跳线、RS-232转接头和半死不活的电池这些杂物，我的工具箱里有以下东西：
• 尖嘴钳
• 镊子（一把当迷你钳子用，一把当镊子用）
• 美工刀
• 数字万用表（稍后详述）
• 电工胶带
• 剪线钳（或者更好的，剥线钳）
• 记号笔
• 各种螺丝刀（或者一把带多个批头的）
• 手电筒
• 放大镜
• 安全眼镜
• 束线带（魔术贴和扎带）

创建你自己的调试工具箱 |

65

如果你的公司有一个好的实验室，有人把工具放在标签区域，那就用那些（但还是要准备你自己的）。如果没有，去一趟五金店可能会省去未来的很多麻烦。

数字万用表
即使你选择不买一个更完整的工具箱，我强烈建议你买一个数字万用表（DMM）。
你可以买到覆盖基本功能的便宜款，大概相当于一顿好饭的花费。当然，你也可以花掉一整周的伙食费买一个顶级DMM，但你应该不需要。作为一名嵌入式软件工程师，你只需要几个功能。
首先，你需要电压模式。理想情况下，你的DMM应该至少能读取0–20 V，精度0.1 V，以及0–2 V，精度0.01 V。通常，用DMM的电压模式要回答的问题很简单：有电压到那里吗？带1 mV精度的DMM偶尔可能会不错，但你80%的DMM使用场景都是为了回答这个更宽泛的问题："芯片或元件通电了吗？"
第二重要的模式是电阻检测模式，通常用欧姆符号（Ω）和三条弧线表示。你可能不需要知道电阻的具体值；这个模式的真正用途是判断东西之间是否连通。就像电压模式测试某物是否有电一样，这个模式回答的问题是："这些东西是不是连在一起的？"
为了测量板子上两点之间的电阻，DMM会通过测试点发送一个小电流。只要板子是关着的，这是安全的。不要在板子通电时用电阻模式测量，除非你知道自己在做什么。
注意只接触你要测试的两个点。用探头沿着排针滑动来找到发出蜂鸣声的引脚——这种诱惑真的很大（相信我，我知道），但如果你连上了三个点，那么这个小电流可能会造成问题。或者你可能因为粗暴操作而损坏微小的处理器引脚。要温柔！

当DMM发出蜂鸣声时，表示两个测试探头之间没有显著电阻，说明它们是连通的（你可以通过把两个探头碰在一起来检查蜂鸣是否开启）。使用这个模式，你的DMM可以快速判断一根线缆或一根走线是否断了。
最后，你需要一个带电流模式的DMM，用安培或毫安符号（A或mA）表示。这是用来测量系统消耗多少电的。一个好的电流模式实现会让DMM贵很多。好

66

|

第3章：动手接触硬件

消息是：如果你需要开发超低功耗产品所必需的精细度，那你需要一种超越DMM的工具。买一个能测毫安的DMM，但要意识到纳安级别的版本更贵，而且可能不值得。关于低功耗编程和必要工具的更多内容，见第13章。

示波器和逻辑分析仪
有时你需要知道板子上的电信号在做什么。有三种类型的示波器可以帮助你看到信号的变化：
传统示波器
测量模拟信号，通常一次测量两路或四路。数字信号也可以通过模拟方式测量，但看到它只有两个位置之一有点无聊。当然，如果你的数字信号不是高或低，而是介于两者之间，示波器会给你巨大的帮助。
逻辑分析仪
只测量数字信号，通常同时测量很多路（16、32或64路）。曾几何时，逻辑分析仪是庞然大物，需要好几天来设置，但一般在设置完成后几小时内就能找到问题。许多现代逻辑分析仪连接到你的计算机上，帮助你完成设置，所以这一步只需要花一点时间。此外，许多逻辑分析仪具有协议分析功能，可以解读数字总线，让你轻松看到处理器在输出什么。因此，如果你有一条SPI通信总线并且正在发送一系列字节，协议分析仪会解读总线上的信息。网络分析仪是一种特定类型的协议分析仪，专注于网络相关的复杂流量。（然而，射频网络分析仪则完全不同；它表征的是设备在射频范围内的响应。）
混合信号示波器
结合了传统示波器和逻辑分析仪的特性，有几个模拟通道和8或16个数字通道。我个人最喜欢的混合信号示波器，可以用来同时观察不同类型的信息。
这些示波器往往是共享资源，因为它们相对较贵。你可以买价格合理、连接到电脑的型号，但有时它们的功能集在不显而易见的地方受到限制。一般来说，一分钱一分货。它们能节省的调试时间使其成为一项很好的投资。

设置示波器
第一步是确定哪些信号能帮你找出问题。接下来，你需要将示波器的接地夹连接到地。如果你有多个地（交流地、直流地、模拟地）并且不确定应该把示波器接到哪个，请询问你的电子工程师。选错可能会危害示波器的健康。
创建你自己的调试工具箱

|

67

接下来，将探头连接到感兴趣的信号上。许多处理器的引脚非常微小，需要专用探头。另一方面，许多硬件工程师会在板子上留测试点，因为他们知道软件团队可能需要访问特定信号进行调试。或者，你可以在需要的信号处往板子上焊接导线，然后把探头钩到导线上。
如果你以前从未设置过示波器，使用它可能会让人有些畏惧。示波器的手册各不相同，但它们是寻求帮助的最佳途径（而且大部分都可以在线查阅）。没有适用于所有示波器的通用手册，所以我只能告诉你翻手册时要寻找哪些术语。
图3-13展示了一个典型示波器屏幕的示意图。最重要的一点是，时间沿x轴推进，电压沿y轴变化。这些轴的比例是可配置的。

图3-13. 简化的示波器屏幕截图
在示波器的界面上，应该有一个旋钮来改变时间刻度。向右旋转，每个水平格从（比如说）1秒变为0.5秒（然后进一步降到毫秒或微秒范围）。这控制整个屏幕的时间刻度。调试时，目标是从能显示你要观察内容的最大可能时基开始。

68

|

第3章：动手接触硬件

如果你放得太大，你会看到奇怪的现象，因为那些本应是数字的信号会展现出它们真实（而奇怪）的模拟特性。

设置好时基后，你需要设置电压轴的比例。可能会有一个旋钮控制所有通道（或探头），这时你需要用其他方式切换通道，或者可能每个通道各有一个旋钮。不管怎样，当你向右旋转时，每个垂直格会放大（5 V变成2 V，然后到毫伏级别）。
如果你不确定，把时间刻度设为大约100 ms/格，电压精度设为大约2 V/格。如果需要，之后可以从那里放大（或缩小）。
还有一个不同的旋钮用来设置每个通道在屏幕上的位置，也就是说，它的零线在哪里。图3-13在屏幕左侧展示了每个通道的零线。可能每个通道各有一个旋钮，也可能用一个旋钮在多个通道间复用。让各通道之间稍微有些偏移，这样你就能看到每个通道。（你可以关掉不需要的通道——大概是用一个按钮。）
接下来，找一个旋钮来设置时间刻度的零点。这会让一条竖线在屏幕上左右移动。把它设在靠近中间的位置。或者，如果你要查看事件发生之后的信息，可以把它设在屏幕左侧；如果你想了解事件发生之前的情况，就设在右侧。
此时，你可能可以打开你的系统，看到一条线在扭动。它可能一晃而过，快得你都不明白发生了什么，但这是一个开始。如果没有反应，寻找标有Run/Stop的按钮。你需要示波器处于Run（运行）模式。Stop（停止）模式会冻结显示屏在某个时间点上，给你机会思考自己所发现的东西。Run/Stop附近可能有一个标有Single（单次）的按钮，它等待一次触发然后将系统置于Stop模式。也可能有一个Auto（自动）按钮，让系统连续触发。
如果有一个Auto按钮，按之前要非常小心。要确认这个名称是指auto trigger（自动触发）还是auto set（自动设置）。前者很有用，但后者会尝试自动为你配置示波器。我发现它往往会把配置重置成完全随机的样子。

要设置触发，寻找触发旋钮。这会显示一条水平线来表示触发电平的位置。它是依赖通道的，但与其他依赖通道的旋钮不同，你通常不能为每个通道设置一个触发。相反，它需要额外的配置，通常通过屏幕菜单和按钮操作来完成。
创建你自己的调试工具箱

|

69

你需要让触发所在的通道正好在有趣事件的开始（或结束）处发生变化。你需要选择触发是在上升沿还是下降沿激活。你还需要选择示波器触发的频率。如果你想看到它第一次变化，设置一个长的超时时间。如果你想看到它最后一次变化，设置一个短的。
还有一些其他需要注意的事项。除非你知道自己在做什么，否则不要把示波器设在AC模式。另外，探头可能会把信号放大或缩小到屏幕上显示的10倍（或1/10）。这取决于探头，所以如果你差了一个数量级，就找一下10x标记并切换它的状态。
如果你按照我的说明（以及示波器手册）设置好了示波器，但仍然不能按你期望的方式工作，就找一个更有经验的人来帮你。示波器是功能强大且有用的工具，但用好它需要大量练习。如果起步时有点令人沮丧，不要气馁。

测试硬件（和软件）
我强烈建议你做好准备，随时可以拿出工具箱、DMM和示波器，但如果你还没准备好独自操作，完全可以留给硬件工程师来做。作为一个软件人员，更重要的是尽可能推进软件的建设，以有利于轻松调试的方式来测试硬件。
嵌入式系统通常有三种测试。第一种是上电自检（POST），每次系统启动时都运行，甚至在代码发布后也是如此。这个测试验证所有硬件组件都处于正常工作状态，以及安全运行系统所需的一切。POST测试得越多，启动时间就越长，所以这里有一个可能影响客户的权衡。一旦POST完成，系统就可以供客户使用了。
理想情况下，所有在启动时打印的POST调试信息都应该在之后可以访问。无论是软件版本字符串还是连接的传感器类型，总会有你需要这些信息而又不想重启系统的时候。

第二种测试是单元测试。单元测试应该在每次软件发布前运行，但它们可能不适合在每次启动时运行，也许是因为执行时间太长、会将系统恢复到出厂默认值、或是在屏幕上显示不好看的测试图案。这些测试验证软件和硬件是否按预期协同工作。

70

|

第3章：动手接触硬件

"单元测试"这个词对不同的人意味着不同的东西。对我来说，单元测试是自动化测试代码，用来验证一个源代码单元是否准备就绪。有些开发者希望测试覆盖代码的所有可能路径。这可能导致单元测试套件庞大而笨重，这正是用来反对在嵌入式系统中进行单元测试的论据。我所说的单元测试旨在测试基本功能和最可能出现的边界情况。这个过程让我把测试融入开发中，并且一直保留它，即使在产品发布之后。
搞清楚你的行业（或管理层）对你的单元测试有什么期望。如果他们的意思是测试要覆盖所有软件路径，确保你（和他们）理解这将需要多少工作和代码。

有些单元测试可能独立于系统硬件（也就是说，如果你按照第2章的建议使用沙箱来验证算法的话）。对于那些不是独立于硬件的单元测试，我鼓励你尽可能把它们保留在生产代码中，使得在现场可以通过某种特殊条件来访问它们（例如，"在系统启动时按住这两个按钮并做斗鸡眼"）。这不仅能让你的质量部门使用这些测试，你还可能发现，在现场使用单元测试作为一线检查能告诉你系统的硬件是否表现异常。
第三种也是最后一种测试是你在bring-up（启动调试）期间创建的测试，通常是因为某个子系统没有按预期工作。这些有时是一次性检查，会被更全面的测试取代，或被添加到单元测试中。临时的bring-up代码是可以接受的。这整个过程的目标不是写经典的源代码，而是构建系统。一旦你把这样的代码检入到版本控制系统中，删除它也没关系，因为如果你意识到还需要这个测试，随时可以从版本控制中恢复文件。

构建测试
如前所述，控制外设的代码（以及相关的测试）通常是在原理图完成期间编写的。好消息是你刚刚花时间研读了datasheet，所以你对如何实现代码有很好的想法。坏消息是，在等待板子到货的期间，你可能要为六个外设写完驱动，然后才能将软件与硬件集成。

测试硬件（和软件）

|

71

在第2章中，我们有一个系统通过SPI通信协议与flash存储设备通信（其部分原理图在图3-14中重现）。我们需要测试什么，需要什么工具来验证结果？
• I/O线受软件控制（用DMM进行外部验证）。
• SPI可以发送和接收字节（用逻辑分析仪进行外部验证）。
• Flash可以被读写（内部验证；使用调试子系统输出结果）。

图3-14. Flash存储器原理图片段
为了让bring-up变得容易，你需要能够执行上述每一项。你可能会选择先运行全功能的flash测试。如果通过了，你就知道另外两项也通过了。然而，如果没通过，你就需要另外两项测试可用于必要的调试。
其他章节涵盖了I/O线的控制（第4章）和SPI的更多内容（第7章），所以现在让我们专注于我们可以编写的用于测试flash存储器的测试。flash的工作原理不是关键，但你可以通过阅读Macronix MX25V8035 flash存储器datasheet来测试自己读datasheet的能力（在Google、DigiKey或供应商网站上搜索部件号）。

Flash测试示例
Flash存储器是一种非易失性存储器（所以断电后数据不会丢失）。其他类型的非易失性存储器包括ROM（只读存储器）和电可擦除可编程只读存储器（EEPROM）。
易失性存储器在断电后不保留其值。易失性存储器有不同种类，但它们都是某种类型的RAM。

72

|

第3章：动手接触硬件

与EEPROM类似，flash可以被擦除和写入。然而，大多数EEPROM允许你一次擦除和写入一个字节。对于flash，你可能可以一次写入一个字节，但你必须擦除整个扇区才能这么做。扇区大小取决于flash（通常flash越大，每个扇区越大）。对于我们测试的元件，一个扇区是4千字节（即4096字节），整个芯片包含8 Mb（1 MB或256个扇区）。flash通常比EEPROM空间更大，也更省电。然而，EEPROM有更小的容量，所以它们仍然有用。
当我们编写bring-up测试时，flash芯片中不需要保留任何内容。对于POST，我们确实不应该修改flash，因为系统可能正在使用它（用于存储版本和图形数据）。对于单元测试，我们希望在测试后保持原样，但我们可能可以设定一些约束条件。
测试通常接受三个参数：目标flash地址（这样测试可以在一个未使用或非关键的扇区中运行）、一个指向内存的指针、以及内存长度。内存长度是flash测试将存储到RAM的数据量。如果内存与扇区大小相同，flash中的数据就不会丢失。以下原型展示了三种类型的测试：一个运行其他测试的伞形测试（返回它遇到的错误数量）、一个尝试从flash读取的测试（返回实际读取的字节数）、以及一个尝试向flash写入的测试（返回写入的字节数）：

// C代码（保留英文，仅翻译注释）
int FlashTest(uint32_t address, uint8_t *memory, uint16_t memLength);
uint16_t FlashRead(uint32_t addr, uint8_t *data, uint16_t dataLen);
uint16_t FlashWrite(uint32_t addr, uint8_t *data, uint16_t dataLen);

我们将在bring-up期间广泛使用FlashTest，然后将其放入单元测试中，在情况有变或发布前根据需要启用它。我们不希望这个测试作为POST的一部分。flash在经过一定次数的擦除和写入后就会磨损（通常是100,000次；这个信息在datasheet中）。此外，这些测试中至少有两个有可能破坏我们的数据。
而且，我们不需要在启动时做这个测试。如果处理器能够与flash通信，那么合理地相信flash是正常工作的。（你可以通过在flash中放置一个包含已知键值、版本和/或校验和的头部来检查基本通信。）
访问这个flash部件有两种方式：单个字节和多字节块。以后运行真实代码时，你可能想使用更快的块访问方式。在初始bring-up和测试期间，你可能想从更简单的字节方法开始，为你的驱动打好坚实基础。

测试1：读取现有数据
测试你能从flash读取数据，实际上验证了I/O线已配置为用作SPI端口、SPI端口配置正确、以及你理解了flash命令协议的基础知识。
测试硬件（和软件）

|

73

对于这个测试，我们将尽可能多地从扇区读出数据，以便稍后能写回去。以下是FlashTest的开始部分：

// C代码（保留英文，注释翻译）
// 测试1：读取一个块中的现有数据，以确认读取是可行的
dataLen = FlashRead(startAddress, memory, memLength);
if (dataLen != memLength) {
    // 读取的数据少于期望，记录错误
    Log(LogUnitTest, LogLevelError, "Flash test: truncation on byte read");
    memLength = dataLen;
    error++;
}

请注意，这里没有对数据进行验证，因为我们不知道这个函数是否在空flash芯片上运行。如果你在写POST，你可以做这个读取然后检查数据是否有效（然后停止测试，因为这对于上电检查已经足够了）。

测试2：字节访问
下一个测试从擦除扇区中的数据开始。然后向flash填充数据，一次写入一个字节。我们希望写入一些会变化的值，以便确认命令生效。我喜欢写入一个基于地址的偏移量。（这个偏移量告诉我，我没有意外地读回了地址值。）

// C代码（保留英文，注释翻译）
FlashEraseSector(startAddress);
// 想要放入一个递增的值，但不希望是地址值
addValue = 0x55;
for (i=0; i< memLength; i++) {
    value = i + addValue;
    dataLen = FlashWrite(startAddress + i, &value, 1);
    if (dataLen != 1) {
        Log (LogUnitTest, LogLevelError, "Flash test: byte write error.");
        error++;
    }
}

要完成这个检查，你需要逐字节读回数据，并验证每个地址的值是否如预期（地址 + addValue）。

测试3：块访问
现在flash中包含了我们新写入的数据，通过把原始数据放回去来确认块访问是否正常工作。这意味着需要再次擦除扇区：

74

| 第3章：动手接触硬件

// C代码（保留英文，注释翻译）
FlashEraseSector(startAddress);
dataLen = FlashWrite(startAddress, memory, memLength);
if (dataLen != memLength) {
    LogWithNum(LogUnitTest, LogLevelError,
        "Flash test: block write error, len ", dataLen);
    error++;
}

最后，用另一个逐字节读取来验证这些数据。从测试2我们知道逐字节读取是可行的。如果结果正确，那么我们就知道块写入从这个测试来看是可行的，块读取从测试1来看是可行的。错误数量返回给上层验证代码。
这个测试检验的是flash驱动软件。它不检查flash是否有粘滞位（即应该改变但从来不改变的位）。制造测试可以确认所有位都能改变，但大多数flash在到达你手中之前已经以这种方式验证过了。

测试总结
如果板子通过了这三项测试，你就可以确信flash硬件和软件都能正常工作，满足了Bring-up测试和单元测试的需求。
对于大多数形式的存储器，我们在这里看到的模式是一个好的起点：
1. 读取原始数据。
2. 写入一些变化但可公式化计算的数据。
3. 验证数据。
4. 写回原始数据。
5. 验证原始数据。
不过，还有许多其他类型的外设——比我能在这里覆盖的更多。虽然自动化测试是最好的，但有些测试需要外部验证，例如LCD显示一组颜色和线条图案来验证其驱动。有些测试需要伪造的外部输入来检查传感元件。
对于你的每一个外设和软件子系统，尝试找出哪些测试能让你确信它可靠地按预期工作。这听起来不难，但实际可能很困难。设计好的测试是能让你的软件变得卓越的事情之一。

测试硬件（和软件）

|

75

命令与响应
假设你采纳了前一节的建议，为硬件的每个部分都创建了测试函数。在bring-up期间，你制作了一个特殊镜像，在每次上电时执行每个测试。如果其中一个失败了，你和硬件工程师可能想一遍又一遍地只运行那个测试。所以你重新编译并重新加载。然后你想对另一个测试做同样的事。所以你再次重新编译和重新加载。然后再对另一个测试又这样做。这个"编译-加载"循环越来越让人厌烦。如果能向你的嵌入式系统发送命令，让它根据需要运行测试，不是更简单吗？
嵌入式系统通常没有计算机（甚至智能手机）上那种丰富的用户界面体验。很多嵌入式系统通过命令行来控制。即使那些有屏幕的系统，通常也使用命令行界面进行调试。本节的第一部分描述了如何在C语言中使用函数指针构建命令处理跳转表来发送命令。这个巧妙的问题和解决方案给了我一个展示标准命令模式的机会，无论你使用什么语言，这都是一个值得了解的有用模式。
图3-15展示了我们自动化命令处理器的一些高层目标——让我们能够从PC端的串行终端发送命令，并从被测设备获取响应。

图3-15. 命令处理器的目标
一旦你读入了一些数据，代码就需要确定调用哪个函数。带有一个命令表的小型解释器会让你周围的人的生活更轻松。通过将接口与实际测试代码分离，你将能够更容易地朝着未预见的方向扩展它。

创建命令
让我们从你想实现的一小部分命令开始：
代码版本
输出版本信息
测试flash
运行flash单元测试，完成后打印错误数量

76

|

第3章：动手接触硬件

闪烁LED
设置一个LED以给定频率闪烁
帮助
列出可用命令及一行描述
一旦你实现了一些命令，在开发过程中添加命令应该相当容易。
我将展示如何用C语言实现它，因为这可能是实现它的最令人畏惧的方式。C++和Java等面向对象语言提供了使用对象来实现此功能的更友好的方式。然而，C方式通常更小且通常更快，所以在选择如何实现此模式时请考虑这一点。对于不熟悉C语言函数指针的读者，侧边栏"函数指针没那么可怕"（第78页）提供了一个入门介绍。
每一个我们可以调用的命令都由一个名称、一个要调用的函数和一个帮助字符串组成：

// C代码（保留英文，注释翻译）
typedef void(*functionPointerType)(void);
struct commandStruct {
    char const *name;
    functionPointerType execute;
    char const *help;
};

这些结构体的数组将提供我们的命令列表：

// C代码（保留英文，注释翻译）
const struct commandStruct commands[] = {
    {"ver", CmdVersion,
        "Display firmware version"},
    {"flashTest", CmdFlashTest,
        "Runs the flash unit test, prints number of errors upon completion"},
    {"blinkLed", CmdBlinkLed,
        "Sets the LED to blink at a desired rate (parameter: frequency (Hz))"},
    {"help", CmdHelp,
        "Prints out help messages"},
    {"",0,""}   // 表结束标记。必须放在最后！！！
};

命令执行函数CmdVersion、CmdFlashTest、CmdBlinkLed和CmdHelp在别处实现。需要参数的命令必须与解析器协作，从字符流中获取参数。这不仅简化了这段代码，还提供了更大的灵活性，允许每个命令自行设定使用规则，如参数的数量和类型。

请注意列表中的help命令是一个特殊命令，它打印表中所有项的名称和帮助字符串。

测试硬件（和软件）

|

77

函数指针没那么可怕
你能想象这样一种情况吗：直到程序已经在运行了，你才知道要运行哪个函数？例如，假设你想对来自传感器的数据运行几个信号处理算法中的一个。你可以从一个由变量控制的switch语句开始：

// C代码（保留英文，注释翻译）
switch (algorithm) {
    case kFIRFilter:
        return fir(data, dataLen);
    case kIIRFilter:
        return iir(data, dataLen);
    ...
}

现在，当你想改变算法时，你发送一个命令或按一个按钮来使algorithm变量改变。如果数据被持续处理，即使你没有改变算法，系统仍然需要执行switch语句。
在面向对象语言中，你可以使用对接口的引用。每个算法对象会实现一个同名函数（对于这个信号处理示例，我们称它为filter）。然后，当算法需要改变时，调用者对象就会改变。根据具体语言，接口实现可以通过关键字或继承来指示。
C语言没有这些特性（而在C++中使用继承可能因为编译器约束在你的系统中被禁止）。因此，我们来到函数指针，它可以做同样的事。
要声明一个函数指针，你需要一个将要放入其中的函数的原型。对于我们的switch语句，那应该是一个接受数据指针和数据长度且不返回任何内容的函数。不过，它可以通过修改其第一个参数来返回结果。其中一个函数的原型看起来像这样：

// C代码（保留英文，注释翻译）
void fir(uint16_t* data, uint16_t dataLen);

现在去掉函数名，替换为一个星号和一个用括号括起来的通用名称：

// C代码（保留英文，注释翻译）
void (*filter)(uint16_t* data, uint16_t dataLen);

与其改变你的算法变量并调用switch语句来选择函数，不如只在需要时改变算法并调用函数指针。有两种方法可以做到这一点，隐式方法（下面左侧）和显式方法（右侧）。它们是等价的，只是语法形式不同：

// C代码（保留英文，注释翻译）
filter = fir;              // 或者 filter = &fir;
filter(data, dataLen);      // 或者 (*filter)(data, dataLen);
一旦你对函数指针的概念感到得心应手，当代码需要适应其运行环境时，它们就会成为一个强大的工具。函数指针的一些常见用途包括本章中描述的命令结构、用于指示事件完成的回调函数，以及将按钮按下映射到上下文相关操作。有一点需要注意：过度滥用函数指针可能会导致处理器运行变慢。一些处理器会尝试预测代码的走向，并在执行前加载相应的指令。函数指针会抑制分支预测，因为处理器无法猜测你在调用之后会跳转到哪里。另一方面，如果你想将代码优化到这个程度，也许可以直接跳到第11章。

不过，其他动态选择函数调用的方法同样也会中断分支预测（比如我们一开始使用的switch语句）。除非你已经到了手工调优汇编代码的阶段，否则通常不值得为函数指针这种强大功能所带来的轻微性能下降而担忧。

调用命令
当命令行上的客户端通过发送字符串来指示要运行哪个命令时，你需要选择相应的命令并执行它。为此，你需要遍历表，查找匹配的字符串。一旦找到匹配项，就调用函数指针来执行对应的函数。

与上一节相比，这一部分似乎简单得有些过头。而这正是目标所在。嵌入式系统往往非常复杂，考虑到其严格的约束条件和隐藏的依赖关系，有时甚至复杂得可怕。本设计模式（以及许多其它模式）的目标就是隔离复杂性。你无法消除复杂性；一个什么都不做的系统并不复杂，但它也没什么用处。在设置表格和使用它的解析代码中仍然存在不少的复杂性，但这些细节可以被限制在它们自己的空间内。

命令模式（Command Pattern）
我们一直在讨论的，实际上是一个正式的经典设计模式。我所描述的命令处理器是针对特定问题的战术性解决方案，而命令模式则是指导它以及类似设计的策略。

该模式的总体目标是将命令处理与实际要执行的操作解耦。命令模式展示了一个用于执行操作的接口。每当你遇到系统中某一部分需要向另一部分发出请求，而中间层不需要知道这些请求的内容时，就可以考虑使用命令模式。如图3-16所示，它包含四个组成部分：

客户端（Client）
一张将接收者映射到命令的表。客户端创建具体的命令对象，并建立接收者与命令对象之间的关联。客户端可以在初始化时运行（如我们示例中通过创建数组的方式），也可以动态地创建关联。

调用者（Invoker）
解析代码，负责确定命令何时需要运行并执行它。它不关心接收者的任何信息，对每个命令都一视同仁。

命令（Command）
客户端表中的一个条目，是用于执行操作的接口。在C++中是类，在Java中是接口，在C中则是带有函数指针的结构体。命令接口的实例化称为具体命令（concrete command）。

接收者（Receiver）
知道如何服务请求的函数。运行接收者代码是发送命令的人（或其它设备）的最终目标。

图3-16. 命令处理器的工作方式
图3-17展示了命令模式各元素的作用。

图3-17. 命令模式与知识壁垒

可以将客户端视为通过将所有命令伪装成相同的样子来保护系统的秘密。这使命令与你的代码解耦，使得后续扩展变得更加容易（你将来确实会需要这样做）。

处理错误
代码的长久生命力令我震惊。虽然有时我们似乎只是在用不同的方式重写同样的旧东西，但有一天你可能会发现，你在十多年前的初创公司写的一段代码，正在被一家《财富》500强公司使用。一旦代码运行得足够好，为什么还要去修复底层的代码呢？

更令人不安的是，你得知道自己的代码终有一天会出问题。错误总会发生，要么来自你编写的内容，要么来自环境中的意外情况。处理错误有两种方式。第一种，系统可以进入一种优雅降级（graceful degradation）的状态，软件尽其所能地继续运行。第二种，系统可以立即大声地宣告失败。长期运行的传感器类系统需要前一种方式，而医疗类系统则需要后一种方式。无论哪种方式，系统都应该安全地失败（fail safely）。

但如何实现这两种方式呢？更重要的是，应该根据什么标准来决定哪些子系统采用哪种错误处理方法？具体怎么做取决于你的产品；我的目标是让你在设计阶段就开始思考错误处理的问题。

一致的方法论
函数应该尽其所能地处理错误。例如，如果一个变量可能超出范围，就应该修正该范围并适当地记录错误。函数可以返回错误，让调用者来处理问题。调用者应该检查并处理错误，这可能意味着在多层应用程序中将错误进一步向上游传递。在许多情况下，如果一个错误不值得检查，那它也就不值得返回。另一方面，有些情况下你可能希望返回一个仅在测试中使用的诊断代码。可以在注释中说明，返回的错误代码不用于正常使用，或者只应在assert()调用中使用。

assert()在嵌入式系统中并不总是被实现，但以适合系统的方式来实现它并不复杂。它可能是在调试器控制台打印的一条消息，是向系统控制台或日志的输出，是一条断点指令（如BKPT），甚至是一根在错误条件下翻转的I/O线或LED灯。打印操作会改变嵌入式系统的时序，因此将错误通信的函数分离出来通常更有好处，以便允许其它输出方式（例如LED灯）。

断点指令告诉处理器，如果调试器已连接就停止运行。程序化断点可以被编译进你的代码中。它通常是一个汇编函数，常常隐藏在一个宏后面：
#define BKPT() __asm__(“BKPT”)
#define BKPT() __asm__(“bkpt #0”)
#define BKPT() __asm__(“break”)

这些断点会被编译到你的代码中（它们不会占用你有限的硬件断点预算！）。这可以让你更容易地单步调试代码，特别是当你只在特定条件下才遇到错误时。

应用程序或系统的错误返回码应该在整个代码库中标准化。可以创建一个单一的高层errorCodes.h文件（或类似的文件），以枚举格式提供一致的错误代码。一些建议的错误代码包括：

- 无错误（应始终为0）
- 未知错误（或无法识别的错误）
- 参数错误
- 索引错误（指针超出范围或为空）
- 未初始化的变量或子系统
- 灾难性故障（这可能导致处理器复位，除非处于开发模式，在开发模式下则可能导致断点或自旋循环）

应该有最小数量的错误代码（通用错误），以便应用程序能够解释它们。虽然你可以使用像UART_FAILED_TO_INIT_SECOND_PARAM_TOO_HIGH这样的错误码，但泛化处理会使错误处理更容易。如果某个子系统中出现了PARAMETER_BAD错误，你就有了一个很好的起点去查找问题。本质上，通过保持简单，你确保将重要信息（存在bug）交到开发者手中，而进一步的调试可以深入挖掘出错的位置和原因。

错误检查流程
如果错误没有被处理，返回错误对任何人都没有好处。我们太经常只编写正常情况下的代码，而忽略了其它路径。我们是在寄希望于错误永远不会发生吗？这太天真了。

另一方面，当函数应该跳转到末尾并返回自己的错误，将问题向上冒泡到更高层时，逐个处理每个错误就变得相当繁琐。虽然有些人使用嵌套的if/else语句，但我通常更倾向于让代码贯穿整个函数，尽量使错误处理足够冗余，以便在正常路径流程中通常可以忽略：

error = FunctionSay();
if (error == NO_ERROR) {
  error = FunctionHello();
}
if (error == NO_ERROR) {
  error = FunctionWorld();
}
if (error != NO_ERROR) {
  // 处理错误状态
}
return error;

这允许你一次调用多个函数，在末尾检查错误，而不是在每次调用时都检查。

错误处理库
错误处理库是另一种选择：

ErrorSet(&globalErrorCode, error);

或者：

ErrorSet(&globalErrorCode, FunctionFoo());

如果该函数没有失败就返回，ErrorSet函数就不会覆盖先前的错误状态。和之前一样，这允许你一次调用多个函数，在末尾检查错误，而不是在每次调用时都检查。

在这样的错误处理库中，应该有四个函数，根据应用程序的实际需要来实现和使用：ErrorSet、ErrorGet、ErrorPrint和ErrorClear。该库应该主要为调试和测试而设计，不过即使开发完成后，错误处理机制也应该保留。例如，ErrorPrint可能会从通过串口写出日志信息，变为一个仅翻转I/O线的小函数。这不是给最终用户处理的错误；它是为那些面对不能正常工作的生产单元的开发者准备的。

如果你觉得这听起来有些熟悉，那可能是因为这正是标准C/C++库所做的事情。如果你的文件用fopen打开失败，它不仅返回NULL来告诉你发生了错误，fopen还会将错误代码放入errno中，提供关于出错原因的更多信息。即使对于大多数嵌入式系统，你也可以使用perror和strerror来获取错误代码的文本描述。当然，和我上面的版本一样，如果你不清除errno，你可能看到的是旧的错误。

调试时序错误
在调试硬件/软件交互（或任何对时间敏感的软件）时，串行输出（如日志或printf）可能会改变代码的时序。在许多情况下，时序问题会根据你的输出语句和/或断点的位置而出现（或消失）。当你的工具干扰了问题本身时，调试就变得困难了。

使用错误库（或第2章中描述的日志库）的一个优势在于，你不必输出数据；你可以将数据存储在本地RAM中，这通常是一个快得多的方案。事实上，如果你在时序方面遇到问题，可以考虑建立一个小的缓冲区（4–16字节，取决于你的RAM可用量），用于存放来自软件的信号（一到两字节）。在你的代码中，在感兴趣的关键触发点（例如ASSERT或ErrorSet处）填充缓冲区。当代码退出时间敏感区域后，你可以转储此缓冲区。如果你最关心的是最后一个错误，可以使用环形缓冲区来持续捕获最近发生的事件（环形缓冲区在第7章中有更详细的讨论）。

另外，如果你对电路板设计有发言权，我强烈建议争取在电路板上预留可用的处理器备用I/O口，并通过排针方便地引出。它们在调试时会非常有用（特别是对于棘手的时序问题，串行输出会破坏时序），在测试中显示系统状态以及在剖析处理器周期时也同样有用。这些称为测试点（test points）。最好的电子工程师会在他们绘制原理图时问你你需要多少个。关于测试点的使用，第11章将有更多介绍。

进一步阅读
如果你想了解有关安全处理硬件、阅读原理图和焊接的更多知识，我建议阅读Charles Platt的《Make: Electronics》（O'Reilly）最新版。这本循序渐进的入门书读起来很轻松，当然如果手边有元件跟着动手做效果更佳。

关于从原型到出货产品的更多信息，我推荐Alan Cohen的《Prototype to Product: A Practical Guide for Getting to Market》（O'Reilly）。它涵盖了从餐巾纸上的草图到产品所需的所有步骤。

沿着同样的思路，但更专注于个人职业发展的，是Camille Fournier的《The Manager's Path: A Guide for Tech Leaders Navigating Growth & Change》（O'Reilly）。即使你不是管理者，这本书也讨论了管理者需要了解的事情，这会让你深入了解如何展示你的工作。这本书我通常读几章就放在书架上，直到我获得晋升后再读接下来的几章。

Adafruit和SparkFun是令人惊叹的资源，充满了结合硬件和软件的有详尽文档的教程。更棒的是，它们丰富的GitHub仓库中包含了高质量的代码。如果它们有针对与你所用器件类似的代码，那它们的代码可能是让你的驱动程序成功运行的关键。

面试问题：谈谈失败
告诉我一个你参与过的成功项目。然后，告诉我一个你参与过的不那么成功的项目。发生了什么？你是如何应对的？（感谢Kristin Anderson提供这个问题。）

这个问题的目的并不在于评判求职者过去的成功与失败。问题之所以从这里开始，是因为导致成功（或失败）的过程依赖于知识、信息和沟通。通过谈论成功或失败，求职者会展现出他们如何从可用信息中学习，他们如何寻求信息，以及他们如何将重要信息传达给团队中的其他人。如果他们能理解大局并分析项目的进展，他们就更有可能成为团队的宝贵资产。

问题的成功部分听起来很有趣，特别是当面试者对自己的项目感到兴奋和充满热情时。我想听听他们在使项目成功中所扮演的角色，以及他们所采用的过程。然而，和许多技术性问题一样，问题的前半部分实际上是为了引出问题的后半部分：失败。

他们是在投入项目之前就理解了所有需求，还是市场营销团队设定的需求与工程师制定的计划之间可能存在沟通上的鸿沟？求职者是否考虑了所有任务，甚至考虑了墨菲定律，然后再制定进度表并留出一些风险缓冲时间？

他们是否提出了与他们面临的任何风险或问题相关的任何事情，以及他们考虑过的任何缓解策略？这些术语中有一些是项目管理的术语，我并不真的期望工程师们能使用所有正确的流行词。但我确实期望他们能超越技术层面的讨论，能够告诉我成功项目中的其它因素。

通常，在谈论成功项目时，求职者会说他们理解了需求，知道如何开发正确的项目并让人们满意。这足以让我们继续下一个问题。

然后，当我问出了什么问题时，我真正想听的是求职者如何评估影响项目成功的因素，以及他们是否能告诉我他们认为项目失败的原因（沟通不畅、缺乏明确的目标、缺乏明确的需求、没有管理层的支持等）。这个问题没有正确或错误的答案；我感兴趣的是他们如何分析项目来告诉我出了什么问题。（不过，如果他们只是一味地指责周围的人，那我确实会感到担忧。）

对于那些想不出一个不成功项目的面试者，我感到失望，因为没有哪个项目是完美进行的，所以我倾向于认为他们没有关注项目的整体。理解的不仅仅是他们需要做的技术工作，这会让一名工程师成为一名更优秀的工程师。


第4章
输入、输出和定时器

输入、输出和定时器构成了嵌入式系统几乎所有功能的基础。即使是用于与其它组件通信的通信方法，也是由它们构成的（参见第7章的位脉冲（bit-bang）驱动程序）。在本章中，我将带你走过一个产品开发的示例。目标会不断变化，所以会感觉像真实生活一样。这也让我们有机会探索如何从一个简单的闪烁灯系统，发展到按钮去抖动（debouncing）和LED调光。在这个过程中，我们将看到很多关于定时器的内容，以及它们如何远不止于测量时间。

不过，在我们开始征服世界之前——呃，我是说产品开发之前——你需要了解一些关于寄存器的知识，这是从软件到处理器的接口。

操作寄存器
要对I/O线做任何操作，我们需要与相应的寄存器通信。如"你的处理器是一种语言"（第56页）中所述，你可以将寄存器视为硬件的API。寄存器在芯片的用户手册中有详细描述，它们有各种形式，用于配置处理器和控制外设。它们是内存映射（memory-mapped）的，因此你可以通过写入特定地址来修改某个寄存器。通常，寄存器中的每一位（bit）都有特定的含义，这意味着我们需要开始使用二进制数来查看特定位的值。

二进制和十六进制数学
熟悉基本的二进制和十六进制（hex）数学将使你的嵌入式系统职业生涯更加愉快。当你只需要修改一两个位时，对单个位进行移位操作是很方便的。但如果你需要修改整个变量，十六进制就派上用场了，因为十六进制中的每一位数字对应二进制中的一个半字节（nibble，即四个位）（参见表4-1）。（没错，nibble当然是byte的一半。嵌入式领域的人很喜欢这种双关语。）

表4-1. 二进制与十六进制数学
二进制   十六进制   十进制   记住这个数字
0000     0         0        这个很简单。
0001     1         1        这是 (1 << 0)。
0010     2         2        这是 (1 << 1)。移位等同于乘以2的shiftValue次方。
0011     3         3        注意在二进制中，这正好是1和2的和。
0100     4         4        (1 << 2) 是将1向左移动两位。
0101     5         5        这是一个有趣的数字，因为每隔一位被置位。
0110     6         6        看看这像是把3向左移一位？这可以组合为((1 << 2)|(1 << 1))，或((1 << 2) + (1 << 1))，或者最常见的(3 << 1)。
0111     7         7        看看二进制位的模式。它们非常有规律。学会这个模式，如果你需要的话就能生成这张表。
1000     8         8        (1 << 3)。看到移位和零的个数之间的关系了吗？如果没看到，看看2和4的二进制表示。
1001     9         9        我们即将超越普通的十进制数字。因为十六进制有更多数位，我们将借用字母表中的一些字母。同时，9就是8+1。
1010     A         10       这是另一个每隔一位被置位的特殊数字。
1011     B         11       看看最后一位如何在0和1之间来回变化？它表示偶数和奇数。
1100     C         12       注意到C在二进制中就是8和4的组合了吗？所以它当然等于12。
1101     D         13       从右边数第二位以第一位一半的速度在0和1之间来回变化：0，然后0，然后1，然后1，然后重复。
1110     E         14       第三位也在来回变化，但是以第二位一半的速度。
1111     F         15       所有位都被置位。这是一个需要记住的重要数字。

请注意，用四个位（一个十六进制数字）你可以表示16个数字，但你无法表示数字16本身。嵌入式系统中的许多东西都是从零开始的（zero-based），包括地址，因此它们与二进制或十六进制数字映射得很好。

一个字节（byte）是两个半字节（nibble），左边的半字节比右边的半字节向左移了四个位置。所以0x80就是(0x8 << 4)。

一个16位字（word）由两个字节组成。我们可以通过将最高有效字节向上移8位，然后加上低字节来得到它：
0x1234 = (0x12 << 8) + (0x34)

一个32位字在十六进制中是8个字符长，但在十进制中是10个字符长。虽然这种紧凑的表示法可以使调试输出更有用，但我们使用十六进制的真正原因是为了让二进制更容易处理。

由于内存通常以十六进制查看，一些值被用来识别内存中的异常。特别地，你可能会看到（并且使用）0xDEADBEEF或0xDEADC0DE作为指示符（它们在十六进制中比在十进制中容易记得多）。另外两个重要的字节是0xAA和0x55。因为这两个数字中的位是交替的，它们在示波器上很容易看到，当你需要看到数值中有大量变化时，它们很适合用于测试。

位操作
当你与寄存器打交道时，你需要从位的层面思考问题。通常，你会打开或关闭特定的位。如果你从未使用过位操作，现在正是学习的时候。逻辑运算符中，&&通常表示AND，!表示NOT，||表示OR，这些操作基于一个理念：任何为零的值都是假（false），任何非零的值都是真（true）。

位操作是一个位一个位地进行操作（参见表4-2）。对于按位AND，如果两个输入中的某一位都被置位，那么输出的该位也会被置位。输出中的其它位将为零。对于OR，如果两个输入中的任意一个的某一位被置位，那么输出的该位也会被置位。

表4-2. 位操作
位操作   含义                                                   语法   示例
AND      如果两个输入中的某一位都被置位，输出的该位也会被置位。    &     0x01 & 0x02 = 0x00
                                                                          0x01 & 0x03 = 0x01
                                                                          0xF0 & 0xAA = 0xA0
OR       如果两个输入中任意一个的某一位被置位，输出的该位也会被置位。|    0x01 | 0x02 = 0x03
                                                                          0x01 | 0x03 = 0x03
                                                                          0xFF | 0x00 = 0xFF
XOR      如果两个输入中只有其中一个的某一位被置位，输出的该位会被置位。^  0x01 ^ 0x02 = 0x03
                                                                          0x01 ^ 0x03 = 0x02
                                                                          0xAA ^ 0xF5 = 0x5F
NOT      每一位都设置为其相反值。                                  ~     ~0x01 = 0xFE
                                                                          ~0x00 = 0xFF
                                                                          ~0x55 = 0xAA

XOR
XOR（异或）是一种有点神奇的位操作。它没有逻辑运算符的对应物，而且不像我们看到的其它操作那样常用，所以要记住它可能有点困难。

想象一下，你的死对头在他的博客上说今晚要去看电影，而这正是你原本计划要做的事。如果你们俩都回避不去，电影就不会放映，因为没有观众。你们俩中有一个人可以去看电影。但如果你们俩都去了，电影也不会放映（电影院仍然对你们上次引起的纠纷耿耿于怀）。这就是XOR运算的实际效果。

XOR通常用维恩图来表示，如图4-1所示。注意，XOR在每个圆圈内部为真，但在它们重叠的区域不为真。

图4-1. XOR维恩图
XOR在计算机图形学和查找溢出（数学错误）中有一些巧妙的应用。

如果它是输入A，我们只使用表4-3的下半部分。如果寄存器（输入B）已经将该位置位，输出会是什么？

表4-3. XOR真值表
输入A   输入B   输出
0       0       0
0       1       1
1       0       1
1       1       0

测试、置位、清除和翻转
十六进制和位操作只是与寄存器交互的前奏。如果你想判断某个位是否被置位，你需要将该位与寄存器进行按位AND：

test = register & bit;
test = register & (1 << 3); // 检查寄存器中的第3位
test = register & 0x08;
// 相同，不同的语法

注意，test变量要么等于零（该位在寄存器中未被置位），要么等于0x08（该位被置位）。它不是true和false，尽管你可以在普通的条件语句中使用它，因为这些语句只检查零还是非零。

如果你想置位寄存器中的某一位，用OR将其与寄存器运算：

register = register | bit;
register = register | (1 << 3); // 打开寄存器中的第3位
register |= 0x08;
// 相同，不同的语法

清除某一位则要复杂得多，因为你希望保持寄存器中的其它位不变。典型的策略是使用按位NOT（~）将我们想要清除的位取反。然后将取反后的值与寄存器进行AND运算。这样，其它位保持不变：

register = register & ~bit;
register = register & ~(1 << 3); // 关闭寄存器中的第3位
register &= ~0x08;
// 相同，不同的语法

如果你想翻转某一位，你可以检查它的值，然后根据需要置位或清除。例如：

test = register & bit;
if (test) {
  register = register & ~bit;     // 该位被置位，需要清除它
} else {
  register = register | bit;      // 该位未被置位，需要置位它
}

然而，还有一种使用XOR运算来翻转位的方法：

register = register ^ bit;
register = register ^ (1 << 3);

如果寄存器中的0x08位被置位，XOR将看到两个1，并为该位输出零。如果寄存器中没有该位被置位，XOR将看到一个1和一个0，为该位输出一个1。寄存器中的其它位不会改变，因为只有第二个输入中的单个位被置位，其它位都是零。

复习到此为止。你需要了解这些操作才能使用寄存器。如果你对此还不熟悉，本章末尾提供了帮助你学习更多知识或进行练习的资源。

翻转输出
市场部带着一个产品创意来找你。当你拨开迷雾看清本质时，你意识到他们需要的只是一个闪烁的灯。

大多数处理器都有一些引脚，其数字状态可以被软件读取（输入）或设置（输出）。这些引脚被称为I/O引脚、通用I/O（GPIO）、数字I/O（DIO），偶尔也会被称为通用I/O（GIO）。基本用例通常很直接，至少当连接了LED时：

1. 初始化引脚为输出（作为I/O引脚，它可以是输入或输出）。
2. 当你想让LED亮时，将引脚置为高电平。当你想让LED灭时，将引脚置为低电平。（虽然LED也可以连接为当引脚为低电平时亮，但本示例将避免反向逻辑。）

在本章中，我将给你提供来自三份不同用户手册的示例，让你了解在你的处理器文档中应该期待什么样的内容。Microchip的ATtiny AVR微控制器手册描述了一款8位微控制器，具有丰富的外设。TI的MSP430x2xx用户指南描述了一款16位RISC处理器，设计目标是超低功耗。STMicroelectronics的STM32F103xx参考手册描述了一款32位Arm Cortex微控制器。你不需要这些文档也能跟上内容，但我想你可能会想知道这些示例是基于哪些处理器的。

将引脚设置为输出
回到市场部要你翻转LED的请求，大多数I/O引脚可以是输入也可以是输出。你需要设置的第一个寄存器将控制引脚的方向，使其成为输出。首先，确定你要更改的是哪个引脚。要修改引脚，你需要知道引脚名称（例如"I/O引脚2"），而不是它在处理器上的编号（例如引脚12）。名称通常在原理图中位于处理器内部，而引脚编号则在芯片封装的外部（如图4-2所示）。

图4-2. 带有一个LED连接的处理器原理图

引脚名称中可能包含多个数字，表示一个端口（port或bank）以及该端口中的一个引脚。（端口也可能是字母而不是数字。）在图中，LED连接到处理器引脚10，其名称为"SCLK/IO1_2"。此引脚在SPI端口（记住，这是一种通信方式，我们将在第7章中讨论）和I/O子系统（IO1_2）之间共享。用户手册会告诉你该引脚默认是I/O还是SPI引脚（以及如何在它们之间切换）。

可能需要另一个寄存器来指示引脚的用途。大多数供应商在引脚的交叉引用方面做得很好，但如果引脚在外设之间共享，你可能需要查看外设部分以关闭不需要的功能。在我们的示例中，我们假设该引脚默认是I/O。

在I/O子系统中，它是第一个bank（1）的第二个引脚（2）。我们需要记住这一点，并确保该引脚用作I/O引脚而不是SPI引脚。你的处理器用户手册会描述更多内容。查找标题为"I/O配置"、"数字I/O简介"或"I/O端口"的章节。如果你找不到名称，可以查找"方向"（direction）这个词，它通常用于描述你想要引脚作为输入还是输出。

一旦你在手册中找到了寄存器，你就可以确定需要在方向寄存器中置位还是清除某个位。在大多数情况下，你需要置位该位来使引脚成为输出。你可以确定地址并将结果硬编码：

*((int*)0x0070C1) |= (1 << 2);

但是，请不要这样做。

处理器或编译器供应商几乎总是会提供一个头文件或硬件抽象层（HAL，它包含一个头文件），隐藏芯片的内存映射，让你可以将寄存器当作全局变量来处理。如果供应商没有给你头文件，那就自己做一个，这样你的代码看起来更像是下面这几行：

STM32F103处理器
GPIOA->CRL |= 1 << 2;     // 将IOA_2设置为输出

MSP430处理器
P1DIR |= BIT2;             // 将IO1_2设置为输出

ATtiny处理器
DDRB |= 0x4;               // 将IOB_2设置为输出

请注意，每种处理器的寄存器名称不同，但每行代码的效果是相同的。每种处理器设置字节（或字）中第二位的方式有不同的选项。

在这些示例中，代码都是读取当前寄存器的值，修改它，然后将结果写回寄存器。这种读-修改-写（read-modify-write）周期需要以原子（atomic）块的方式执行，这意味着它们需要在没有中断或任何其它处理插入在中间步骤的情况下完成。如果你读取了值，修改了它，然后在写回寄存器之前做了一些其它事情，你就冒着寄存器已经改变而你正在写入的值已经过时的风险。寄存器的修改会改变目标位，但也可能产生意想不到的后果。

点亮LED
下一步是点亮LED。同样，我们需要在用户手册中找到相应的寄存器：

STM32F103处理器
GPIOA->ODR |= (1 << 2);    // IOA_2高电平

MSP430处理器
P1OUT |= BIT2;              // IO1_2高电平

ATtiny处理器
PORTB |= 0x4;               // IOB_2高电平

处理器供应商提供的GPIO硬件抽象层头文件展示了原始地址是如何被一些编程便利性所掩盖的。在STM32F103x6中，I/O寄存器通过一个结构体在某个地址被访问（我已经重新组织并简化了该文件）：

typedef struct
{
  __IO uint32_t CRL;   // 端口配置（低）
  __IO uint32_t CRH;   // 端口配置（高）
  __IO uint32_t IDR;   // 输入数据寄存器
  __IO uint32_t ODR;   // 输出数据寄存器
  __IO uint32_t BSRR;  // 位置位/复位寄存器
  __IO uint32_t BRR;   // 位复位寄存器
  __IO uint32_t LCKR;  // 端口配置锁定
} GPIO_TypeDef;
#define PERIPH_BASE       0x40000000UL
#define APB2PERIPH_BASE   (PERIPH_BASE + 0x00010000UL)
#define GPIOA_BASE        (APB2PERIPH_BASE + 0x00000800UL)
#define GPIOA             ((GPIO_TypeDef *)GPIOA_BASE)

这个头文件描述了许多我们还没有看过的寄存器。这些也在用户手册的相应章节中，有更多的解释。我更喜欢通过结构体来访问寄存器，因为它将相关功能组织在一起，通常可以让你互换地使用端口。

一旦LED亮了，我们还需要把它关掉。你只需要清除相同的位，如"测试、置位、清除和翻转"（第91页）中所示：

STM32F103处理器
GPIOA->ODR &= ~(1 << 2);   // IO1_2低电平
MSP430 processor
P1OUT &= ~(BIT2);

// IO1_2 置低

ATtiny processor
PORTB &= ~0x4;

// IOB_2 置低

LED 灯的闪烁
要完成我们的程序，只需把所有部分组合起来。其伪代码如下：

main:
    初始化 I/O 引脚方向为输出
loop:
    点亮 LED 灯
    空等待一段时间
    熄灭 LED 灯
    空等待相同的一段时间
    重复循环

为你的处理器编写好代码后，你应该编译、烧录并测试它。你可能需要调整延时循环的时间，让 LED 灯看起来合适。延时大约需要数万个处理器周期，否则 LED 灯会闪烁得太快，肉眼无法察觉。

故障排查
如果你搭建了 JTAG 等调试系统，找出 LED 灯不亮的原因应该会比较简单。否则，你可能需要采用排除法来排查。

首先，仔细复查你的数学运算。即使你对十六进制和位移操作非常熟悉，笔误总是有可能发生的。以我的经验来看，笔误是最难发现的错误，往往比内存损坏更难排查。检查你是否使用了原理图上正确的引脚。还要确保电路板已上电。（你可能会觉得这个建议很可笑，但这种情况出现的频率会让你惊讶！）

接下来，检查该引脚是否在不同外设之间共享。虽然我们说过该引脚默认为 I/O 功能，但如果遇到问题，请检查配置寄存器中是否有其他可选的复用功能被设置了。

在手册还打开的时候，确认引脚配置正确。如果 LED 灯没有响应，你需要阅读用户手册中的外设章节。不同处理器各不相同，请检查该引脚是否不需要额外的配置（例如电源控制输出），或者是否有默认开启的功能（不要意外将 GPIO 设为中断）。

大多数处理器默认将引脚设为 I/O 功能，因为这是用户（我们！）验证处理器连接正确的最简单方式。然而，尤其是对于低功耗处理器，你希望关闭所有未使用的子系统以避免功耗。（其他专用处理器可能有不同的默认功能。）用户手册会告诉你更多关于默认配置以及如何修改的信息。通常还有其他寄存器需要设置（或清除）某个位才能让引脚作为 I/O 使用。

有时需要配置时钟，才能使 I/O 子系统正常工作（或使延时函数足够慢，让你能看到闪烁效果）。如果仍有问题，请查找供应商的示例代码，并找出其中差异。

接下来，确保系统正在运行你的代码。你有没有其他方式验证正在运行的代码就是你编译的代码？如果你有调试串口，可以尝试递增版本号来验证代码是否被正确加载。如果这还不行，请确保你的构建系统使用了正确的目标处理器。

让代码尽可能简单，以确认处理器正在运行处理 LED 灯的功能。消除所有非关键的外设初始化，以防系统在等待一个不存在的外部设备时被阻塞。关闭中断和断言，并确保看门狗已关闭（参见第 164 页的"看门狗"）。

许多微控制器的引脚灌电流能力比拉电流（提供电流）能力更强。因此，引脚连接到 LED 灯的阴极而非阳极的情况并不少见。在这种情况下，你通过写零而非写一来点亮 LED 灯。这称为反逻辑。请检查你的原理图，确认是否属于这种情况。

如果输出仍然不工作，考虑是否存在硬件相关问题。首先，再次确认 LED 灯连接到了你认定的那个芯片引脚。然后，如果可能的话，在多个电路板上运行你的软件，以排除装配缺陷。即使是硬件方面，问题也可能很简单（LED 灯装反是很容易发生的）。也可能是设计问题，例如处理器引脚无法提供足够电流来驱动 LED 灯；数据手册（或用户手册）可能会告诉你这一点。电路板上也可能有问题，例如元件损坏或连接断开。由于大多数处理器的引脚密度很高，引脚之间很容易短路。请寻求帮助，或拿出你的万用表（或示波器）。

将硬件与动作分离
市场部很喜欢你的第一个原型，不过稍后可能需要稍作调整。系统从原型板变成了 PCB。在此过程中，不知怎的引脚号变了（变成了 IO1_3）。两个系统都需要能够正常运行。

对于这个项目来说，修改代码极其简单，但对于更大的系统，引脚可能会因为引入新功能而被打乱。我们来看看如何让修改变得更简单。

板级头文件
使用板级头文件可以避免硬编码引脚。如果你有一个头文件，只需在那里修改一个值，而不是在代码中到处修改引用它的地方。头文件可能如下所示：

#define LED_SET_DIRECTION  (P1DIR)
#define LED_REGISTER        (P1OUT)
#define LED_BIT             (1 << 3)

配置和闪烁 LED 灯的代码行可以做到与处理器无关：

LED_SET_DIRECTION |= LED_BIT;  // 将 I/O 设为输出
LED_REGISTER |= LED_BIT;       // 点亮 LED 灯
LED_REGISTER &= ~LED_BIT;      // 熄灭 LED 灯

如果你有很多 I/O 线或需要其他寄存器，这样写可能会变得有些笨拙。如果能只给定端口号（1）和端口内位置（3），让代码自行推导，那就好了。代码可能会更复杂一些，但很可能节省时间（并减少错误）。为此，头文件会是这样的：

// ioMapping_v2.h
#define LED_PORT 1
#define LED_PIN  3

如果我们想为不同电路板编译不同的版本，可以使用三个头文件。第一个是旧电路板的引脚分配（ioMapping_v1.h）。接下来，我们为新引脚分配创建一个（ioMapping_v2.h）。我们可以在主 .c 文件中包含所需的那一个，但这样就违背了减少修改代码的目标。如果我们让主文件始终包含一个通用的 ioMapping.h，就可以通过包含正确的头文件在主文件中切换版本：

// ioMapping.h
#if COMPILING_FOR_V1
#include "ioMapping_v1.h"
#elif COMPILING_FOR_V2
#include "ioMapping_v2.h"
#else
#error "No I/O map selected for the board. What is your target?"
#endif /* COMPILING_FOR_* */

使用板级头文件可以巩固你的开发流程，以应对未来的硬件变更。通过将板级特定信息与系统功能分离，你正在创建一个更松耦合、更灵活的代码库。

在 Excel 中管理 I/O 映射表是一种相当常见的方式，用于确保硬件和软件工程师在引脚定义上达成一致。借助一点创造性的脚本编写，你可以从 CSV 文件生成特定版本的 I/O 映射表，以确保引脚标识符与原理图上的保持一致。

I/O 处理代码
我们现在需要以通用的方式处理多个端口，而不是直接在代码中写入寄存器。到目前为止，我们需要将引脚初始化为输出、将引脚设为高电平以点亮 LED 灯、将引脚设为低电平以熄灭 LED 灯。奇怪的是，即使对于如此简单的接口，我们也有很多实现方式可以组合。

在实现中，初始化函数将引脚配置为输出（并在必要时将其设为 I/O 引脚而非外设功能）。对于多个引脚，你可能倾向于将所有初始化集中在一起，但这会破坏系统的模块化。

虽然代码会占用稍多的空间，但更好的做法是让每个子系统初始化其所需的 I/O。这样，如果你移除或重用一个模块，所有需要的东西都在一个地方。然而，我们见过一种不应该将接口分散到子系统中的情况：I/O 映射头文件，其中所有引脚集中在一起，以便与硬件的接口更容易沟通。

继续讨论 I/O 子系统接口，将一个引脚设为高电平和低电平可以用一个函数完成：IOWrite(port, pin, high/low)。或者，也可以拆分为两个函数：IOSet(port, pin) 和 IOClear(port, pin)。两种方法都可以。想象一下在这两种情况下我们的 main 函数会是什么样子。

目标是让 LED 灯翻转。如果使用 IOWrite，我们可以有一个在高电平和低电平之间切换的变量。在 IOSet 和 IOClear 的情况下，我们需要保存该变量，并在主循环中检查它来决定调用哪个函数。或者，我们可以将 IOSet 和 IOClear 隐藏在另一个名为 IOToggle 的函数中。在我们的硬件方面没有任何特别的约束，所以在这个例子中不需要考虑优化代码。然而，出于教育目的，请考虑我们通过这些潜在接口给自己提供了哪些选择。

IOWrite 选项在一个函数中完成所有操作，因此代码空间占用更少。然而，它有更多参数，因此占用更多栈空间（来自 RAM）。此外，它还必须保留一个状态变量（也需要 RAM）。

使用 IOSet/IOClear/IOToggle 选项，函数更多（代码空间占用更多），但参数更少，可能不需要变量（RAM 占用更少）。请注意，翻转函数在处理器周期方面并不比置位和清零函数更昂贵。

这种评估要求你从另一个维度来思考接口。第 11 章将详细介绍如何针对每个方面进行优化。在原型阶段，优化代码还为时过早，但考虑如何设计代码以便日后可以优化，永远不嫌早。

主循环
前面几节的修改将 I/O 处理代码放到了自己的模块中，不过主循环的基本结构没有改变。实现可能如下所示：

void main(void){
  IOSetDir(LED_PORT, LED_PIN, OUTPUT);
  while (1) {
    // 永远循环
    IOToggle(LED_PORT, LED_PIN);
    DelayMs(DELAY_TIME);
  }
}

main 函数不再直接依赖处理器。通过这种程度的解耦，代码更有可能在其他项目中重用。在图 4-3 的 (a) 中，展示了原始版本的软件架构，其唯一的依赖是处理器 HAL。中间标有 (b) 的是我们当前的版本。它更复杂，但关注点分离更加明显。请注意，头文件被放在一侧，以显示它们为依赖关系提供输入。

我们的下一次重组将创建一个更加灵活和可重用的架构，如 (c) 所示。

图 4-3. 按抽象程度递增的不同架构对比

外观模式（Facade Pattern）
可以想象，随着产品功能的扩展，我们的 I/O 接口将变得更加复杂。（目前我们只有一个输出引脚，所以已经简单到不能再简单了。）从长远来看，我们希望隐藏每个子系统的细节。有一种标准的软件设计模式叫做外观模式（facade），它为一段代码提供简化的接口。外观模式的目标是让软件库更易于使用。按照我在本书中一直使用的比喻——与处理器接口类似于与软件库打交道——使用外观模式来隐藏处理器和硬件的某些细节是合理的。

在第 21 页的"为变化而设计"中，我们看到了适配器模式，它是外观模式的一个更通用的版本。适配器模式充当两层之间的翻译，而外观模式则通过简化下层来实现这一点。如果你充当科学家和外星人之间的翻译，你可能会被要求翻译"x = y + 2，其中 y = 1"。如果你是适配器模式，你会原封不动地重述相同的信息。如果你是外观模式，你可能会说"x = 3"，因为这样更简单，而且这些细节对使用信息来说并不关键。

在子系统中隐藏细节是良好设计的重要组成部分。它使代码更具可读性，更易于测试。此外，调用代码不依赖子系统的内部实现，因此底层代码可以更改，同时保持外观不变。

对于我们的闪烁 LED 灯，一个外观模式会将 I/O 引脚的概念从调用代码中隐藏起来，通过创建一个 LED 子系统，如图 4-3 右侧所示。考虑到用户对 LED 子系统需要了解的东西很少，外观模式可以只用两个函数来实现：

LEDInit()
    调用 LED 引脚对应的 I/O 初始化函数（替代 IOSetDir(…)）

LEDBlink()
    使 LED 灯闪烁（替代 IOToggle(…)）

添加外观模式让你的代码在需求不可避免地变化时更容易扩展和修改。

I/O 中的输入
市场部想要改变系统响应按钮的闪烁方式。现在，当按钮被按住时，系统应该完全停止闪烁。

添加一个按钮后，我们的原理图并没有复杂多少（见图 4-4）。请注意，按钮使用 IO2_2（I/O 端口 2，引脚 2），在原理图中用 S1（开关 1）表示。开关的图标有一定含义：当你按下时，它在所示区域内导通。这里，当你按下开关时，引脚将连接到地。

图 4-4. 带有一个 LED 灯和一个按钮的原理图

许多处理器的 I/O 引脚有内部上拉电阻。当引脚为输出时，上拉不起作用。然而，当引脚为输入时，上拉给它一个确定的值（1），即使没有连接任何东西。上拉的存在和强度可能是可配置的，但这取决于你的处理器（可能还取决于具体引脚）。大多数处理器甚至有选项允许在引脚上使用内部下拉。在这种情况下，我们的开关本来可以连接到电源而不是地。

带有内部上拉的输入会消耗一点功耗，所以如果你的系统需要节省几微安的电流，你可能最终会禁用不需要的上拉（或下拉）。

你的处理器用户手册会描述引脚选项。基本设置步骤如下：

1. 将引脚添加到 I/O 映射头文件中。
2. 将其配置为输入。验证它不是另一个外设的一部分。
3. 显式配置上拉（如果需要）。

一旦将 I/O 引脚设置为输入，你需要添加一个函数来使用它——一个可以返回引脚状态为高（true）或低（false）的函数：

boolean IOGet(uint8_t port, uint8_t pin);

当按钮被按下时，它将连接到地。这个信号是低电平有效，意味着当按钮被主动按下时，信号为低电平。

为了保持系统细节的隐藏，我们希望创建一个按钮子系统，它可以使用我们的 I/O 处理模块。在 I/O 函数之上，我们可以再放置另一个外观，使得按钮子系统拥有简单的接口。

I/O 函数返回引脚的逻辑电平。然而，我们想知道的是用户是否执行了操作。按钮接口不应返回电平，而是可以反转信号来确定按钮当前是否被按下。接口可以是：

void ButtonInit()
    调用按钮对应的 I/O 初始化函数

boolean ButtonPressed()
    当按钮按下时返回 true

如图 4-5 所示，LED 和按钮子系统都使用 I/O 子系统和 I/O 映射头文件。这是我们在本章前面所做的模块化如何实现重用的一个简单示例。

图 4-5. 新增按钮后的架构

在更高层次上，有几种实现 main 函数的方式。以下是其中一种可能：

main:
    初始化 LED 灯
    初始化按钮
loop:
    如果按钮按下，关闭 LED 灯
    否则翻转 LED 灯
    等待一段时间
    重复

使用这段代码，LED 灯不会立即关闭，而是等到延时结束。用户可能会注意到按下按钮和 LED 灯关闭之间有一些延迟。

一个对按钮按下响应时间超过四分之一秒（250 毫秒）的系统会让人感觉迟钝且难以使用。100 毫秒的响应时间要好得多，但对于没有耐心的人来说仍然可以察觉。低于 50 毫秒的响应时间会让人感觉非常灵敏。

为了减少响应时间，我们可以不断检查按钮是否被按下：

loop:
    如果按钮按下，关闭 LED 灯
    否则
        如果经过了足够的时间，
            翻转 LED 灯
            清零经过的时间
    重复

这两种方法都通过检查按钮来确定它是否被按下。这种持续查询称为轮询，在代码中很容易理解。然而，如果需要尽快关闭 LED 灯，你可能希望按钮中断正常的流程。

等等！这个词（中断）非常重要。我相信你以前听过它，我们很快会详细介绍（并在第 5 章中再次讨论）。在此之前，先看看如果使用中断来捕获和处理按钮按下，主循环可以变得多么简单：

loop:
    如果按钮未按下，翻转 LED 灯
    等待一段时间
    重复

中断代码（即 ISR，中断服务例程）调用关闭 LED 灯的函数。然而，这使得按钮和 LED 子系统相互依赖，以一种不明显的方式将系统耦合在一起。有时你必须这样做，才能使嵌入式系统足够快地处理事件。

第 5 章将更详细地描述如何以及何时使用中断。本章将继续仅从高层面对它们进行讨论。

瞬时按钮按下
市场部想要通过轻触按钮来测试不同的闪烁速率，而不是用按钮来停止 LED 灯。每次按下按钮，系统应将延时长度减少 50%（直到接近零，此时应恢复到初始延时）。

在上一个任务中，你只需检查按钮是否被按下。这一次，你需要知道按钮何时会被按下以及何时会被释放。理想情况下，我们希望开关信号看起来像图 4-6 的上半部分那样。如果是这样，我们可以让系统注意到信号的上升沿并在那里采取行动。

按钮按下中断
这可能是另一个中断可以帮助我们的领域：捕获用户输入，使主循环不必如此频繁地轮询 I/O 引脚。如果使用一个全局变量来获知按钮按下，主循环会变得非常直观：

用户按下按钮时中断：
    设置全局变量 button_pressed = true
loop:
    如果全局变量 button_pressed 为真，
        设置延时周期（重置或减半）
        设置全局变量 button_pressed = false
    关闭 LED 灯
    如果经过了足够的时间，
        翻转 LED 灯
        清零经过的时间
    重复

许多处理器的输入引脚可以配置为在引脚信号处于特定电平时（高或低）或发生变化时（上升沿或下降沿）产生中断。如果按钮信号看起来像图 4-6 顶部理想的按钮信号那样，你希望在哪里触发中断？在信号为低电平时中断可能会导致用户按住按钮时多次激活。我更喜欢在上升沿中断，这样当用户按下按钮时，直到他们释放按钮才会采取行动。

在这种情况下要准确检查全局变量，你需要使用 volatile 这个 C 语言关键字，也许你之前在 C 和 C++ 软件开发中从未需要过它。这个关键字告诉编译器，该变量或对象的值可能会意外改变，永远不应被优化掉。所有寄存器以及中断与普通代码之间共享的所有全局变量都应标记为 volatile。如果你的代码在没有优化时工作正常，而开启优化后却失败，请检查相应的全局变量和寄存器是否标记为 volatile。

配置中断
配置引脚以触发中断通常与将引脚配置为输入是分开的。虽然两者都属于初始化步骤，但我们希望将中断配置与现有的初始化函数分开。这样，你可以将中断配置的复杂性保留给需要它的引脚（详见第 5 章）。

配置引脚以中断处理器为我们的 I/O 子系统增加了三个函数：

IOConfigureInterrupt(port, pin, trigger type, trigger state)
    将引脚配置为中断。当中断看到某种触发类型时（如边沿或电平），就会触发。对于边沿触发类型，中断可以在上升沿或下降沿发生。对于电平触发类型，中断可以在电平为高或低时发生。有些系统还提供一个回调参数，即当中断发生时调用的函数；其他系统则将回调硬编码为某个函数名，你需要将代码放在那里。

IOInterruptEnable(port, pin)
    使能与引脚关联的中断。

IOInterruptDisable(port, pin)
    禁能与引脚关联的中断。

如果中断不是按引脚分配的（可能是按端口组分配的），处理器可能为每个端口组设有一个通用 I/O 中断，在这种情况下，ISR 需要梳理出是哪个引脚引发了中断。这取决于你的处理器。如果每个 I/O 引脚都可以有自己的中断，模块之间就可以更加松耦合。

开关去抖动
许多按钮并不提供图 4-6 上半部分所示的干净信号。相反，它们看起来更像标有"有抖动的数字按钮信号"的波形。如果你对该信号进行中断，系统可能会在按钮按下开始和结束时因毛刺而浪费处理器周期。开关抖动可能是由机械效应或电气效应引起的。

图 4-6 还展示了按钮被按下时可能发生的模拟视图，信号只是缓慢生效。（实际情况可能要复杂得多，取决于抖动主要是由机械原因还是电气原因引起。）注意，模拟信号中有部分区域既不是高电平也不是低电平，而是介于两者之间。由于你的 I/O 线是数字信号，它无法表示这种不确定的值，可能会表现异常。一个充满边沿的数字信号会让代码以为每次用户操作产生了多次按下。结果会不一致且令用户沮丧。更糟的是，对此类信号进行中断可能导致处理器不稳定，所以我们还是回到轮询信号的方式。

图 4-6. 按钮信号的不同视图

去抖动是用于消除虚假边沿的技术。虽然可以在硬件或软件中实现，我们将着重讨论软件实现。关于硬件解决方案，请参阅 Jack Ganssle 关于去抖动的优秀网络文章（见第 123 页的"延伸阅读"）。

许多现代开关的不确定期非常短。开关也有数据手册；请查阅你的开关，了解制造商推荐的值。请注意，试图凭经验判断是否需要去抖动可能不够，因为不同批次的开关可能表现不同。

你仍然要寻找信号的上升沿，即用户释放按钮的时刻。为了避免上升沿和下降沿附近的杂波，你需要寻找一段相对较长的信号稳定期。这段时间的长短取决于你的开关以及你想多快响应用户。

要对开关进行去抖动，需要以比期望响应速度快几倍的周期对引脚进行多次读取（即采样）。当有多次连续一致的采样后，通知系统其余部分按钮状态已改变。参见图 4-6；目标是读取足够的次数，使不确定的逻辑电平不会导致虚假的按钮按下。

你需要三个变量：

- 当前 I/O 线的原始读数
- 一个计数器，用于确定原始读数已持续一致多长时间
- 供代码其余部分使用的去抖动后的按钮值

去抖动所需的时间（以及系统响应用户所需的时间）取决于计数器需要递增到多大才能将去抖动后的按钮变量改为当前原始状态。计数器的设置应使去抖动发生在对该开关来说合理的时间范围内。

如果产品中没有相关规格，请考虑键盘上按钮被按下的速度。如果高级打字员可以每分钟打 120 个单词，假设平均每个单词五个字符，他们大约每秒敲击键（按钮）10 次。考虑到按钮按下一半的时间，你需要检测按钮按下约 50 毫秒。（如果你真的在制造键盘，你可能需要更严格的容差，因为还有更快的打字员。）

对于我们的系统，假设这款虚构的开关有一份虚构的数据手册，声明开关在按下或释放时振铃不超过 12.5 毫秒。如果目标是响应按住 50 毫秒或更长时间的按钮，我们可以以 10 毫秒（100 Hz）的间隔采样，并寻找连续五次一致的采样。

使用连续五次采样是相当保守的。你可能希望调整轮询引脚电平的频率，以便只需要连续三次采样就能指示按钮状态已改变。

在你的去抖动方法中取得平衡：考虑出错的代价（只是烦恼还是灾难？）以及对用户响应变慢的代价。

在前面处理按钮按下的下降沿中断方法中，按钮的状态不如状态的变化那么重要。为此，我们将添加第四个变量来简化主循环：

read button:
    如果原始读数与去抖动后的按钮值相同，
        重置计数器
    否则
        递减计数器
    如果计数器为零，
        将去抖动后的按钮值设为原始读数
        将 changed 设为 true
        重置计数器

main loop:
    如果到了读取按钮的时间，
        读取按钮
    如果按钮已改变且按钮不再被按下，
        将 button_changed 设为 false
        设置延时周期（重置或减半）
    如果到了翻转 LED 灯的时间，
        翻转 LED 灯
    重复

请注意，这是代码的基本形式。根据系统的需求有很多可选方案。例如，你希望它对按钮按下反应快而对释放反应慢吗？去抖动计数器没有理由必须是对称的。

在上述伪代码中，主循环再次轮询按钮而不是使用中断。然而，许多处理器有可以配置为中断的定时器。读取按钮可以在定时器中完成，以简化主函数。LED 灯的翻转也可以在定时器中完成。稍后详细介绍定时器，但首先，市场部又提出了另一个需求。

运行时不确定性
市场部有很多 LED 灯要测试。这些 LED 灯连接在不同的引脚上。使用按钮在不同选项之间循环切换。

我们已经处理了按钮按下，但 LED 子系统只知道 v1 板上引脚 1_2 或 v2 板上引脚 1_3 的输出。一旦将所有 LED 灯初始化为输出，你可以在主循环中放一个条件（或 switch）语句：

if count button presses == 0, toggle blue LED
if count button presses == 1, toggle red LED
if count button presses == 2, toggle yellow LED

要实现这一点，你需要有三个不同的 LED 子系统，或者（更可能的是）你的 LED 翻转函数需要接受一个参数。前者意味着大量复制代码（几乎总是不好的做法），而后者意味着 LED 函数每次翻转 LED 灯时都需要将颜色映射到 I/O 引脚（消耗处理器周期）。

提高代码灵活性
这里的目标是创建一种方法，从多个可能对象列表中选择一个特定选项来使用。与其每次（在主循环或 LED 函数中）进行选择，不如在按钮按下时选择所需的 LED 灯。然后，LED 翻转函数就不知道它正在改变的是哪个 LED 灯：

main loop:
    如果到了读取按钮的时间，
        读取按钮
    如果按钮已改变且按钮不再被按下，
        将 button_changed 设为 false
        更改 LED 变量
    如果到了翻转 LED 灯的时间，
        翻转 LED 灯
    重复

通过添加一个状态变量，我们使用少量 RAM 来节省一些处理器周期。状态变量往往会让系统变得令人困惑，尤其是当更改 LED 变量这部分代码与翻转 LED 灯是分开的时候。对于试图修复错误的人来说，梳理代码以展示状态变量如何控制选项可能会很繁琐（注释有帮助！）。状态变量极大地简化了 LED 翻转函数，所以在某些时候，状态变量所带来的复杂性是值得的。

依赖注入
然而，我们可以超越状态变量，做到更加灵活。之前我们看到，将 I/O 引脚从电路板中抽象出来，使我们不必在电路板变更时重写代码。我们也可以使用抽象来处理动态变化（例如使用哪个 LED 灯）。为此，我们将使用一种称为依赖注入的技术。

之前，我们将 I/O 引脚隐藏在 LED 代码中（创建了一个仅依赖较低层的函数层次结构）。通过依赖注入，我们将移除这种依赖，将 I/O 处理器作为参数传递给 LED 初始化代码。I/O 处理器将知道更改哪个引脚以及如何更改，但 LED 代码只知道如何调用 I/O 处理器。参见图 4-7。

图 4-7. 针对运行时不确定性的依赖注入架构

一个常用来解释依赖注入的例子将引擎与汽车联系起来。汽车（最终产品）依赖引擎来移动。汽车和引擎由制造商制造。虽然汽车不能选择安装哪个引擎，但制造商可以注入汽车可以使用的任何依赖选项来行驶（例如，800 马力的引擎或 20 马力的引擎）。

回溯到 LED 灯的例子，LED 代码就像汽车，依赖 I/O 引脚来工作，就像汽车依赖引擎一样。然而，LED 代码可以做得足够通用，避免依赖特定的 I/O 引脚。这允许 main 函数（我们的制造商）根据情况安装适当的 I/O 引脚，而不是在编译时硬编码依赖。这种技术允许你在运行时组合系统的工作方式。

在 C++ 或其他面向对象语言中，为了注入依赖，每当按钮被按下时，我们将一个新的 I/O 引脚处理器对象传递给 LED 灯。LED 模块永远不会知道它正在改变哪个引脚或如何改变。隐藏这些细节的变量在初始化时设置（但请记住这些是变量，会消耗 RAM 并使代码变得杂乱）。

在 C 语言中，通常使用函数指针结构体来达到同样的目的。

依赖注入是一种非常强大的技术，特别是如果你的 LED 模块要做更复杂的事情，例如输出摩尔斯电码。如果你传入你的 I/O 引脚处理器，你就可以在任何处理器上重用摩尔斯电码 LED 输出例程。此外，在测试期间，你的 I/O 引脚处理器可以打印出 LED 模块对其进行的每次调用，而不是（或除了）改变输出引脚。

然而，汽车引擎的例子说明了依赖注入的一个主要问题：复杂性。当你只需要更换引擎时，它工作得很好。但一旦你开始注入车轮、转向柱、座椅套、变速箱、仪表盘和车身，汽车模块就变得相当复杂了，自身几乎没有内在的实用价值。

依赖注入的目标是允许灵活性。这与外观模式的目标相反，外观模式旨在降低复杂性。在嵌入式系统中，依赖注入会占用更多的 RAM 和额外的处理器周期。外观模式几乎总是会占用更多的代码空间。你需要考虑系统的需求和资源，以找到一个合理的平衡点。

使用定时器
使用按钮来改变闪烁速度是有帮助的，但市场部发现闪烁速率引入了不确定性。市场部不想让 LED 灯的速度减半，而是希望通过按钮在一系列精确的闪烁速率之间循环：每秒 6.5 次（Hz）、8.5 Hz 和 10 Hz。

这个需求看似简单，但这是第一次我们需要处理时间精度的问题。之前，系统可以在方便的时候处理按钮和翻转 LED 灯。现在，系统需要实时处理 LED 灯。你能达到多"精确"取决于系统的参数，主要是处理器输入时钟的准确度和精密度。我们将先使用处理器上的定时器使其比之前更精确，然后看看市场部是否能接受。

定时器的各个部分
原则上，定时器是一个简单的计数器，通过累积一定数量的时钟节拍来测量时间。主时钟的确定性越高，定时器就能越精确。定时器独立于软件执行运行，在后台工作，完全不拖慢代码。从技术上讲，它们在微控制器的硅门电路中运行。

要设置定时器的频率，你需要确定时钟输入。这可能是你的处理器时钟（即系统时钟或主时钟），也可能是来自另一个子系统的不同时钟（例如，许多处理器有外设时钟）。

系统统计
当嵌入式系统工程师与其他工程师谈论我们系统的统计数据时，我们倾向于使用一种简写形式，包括供应商、处理器（及其内核）、每条指令的位数以及系统时钟速度。在本章前面，我给出了来自 STM32F103xx、MSP430 和 ATtiny 处理器系列的寄存器示例。使用这些处理器的系统可能具有如下统计数据：

- STM32F103（Cortex-M3），32 位，72 MHz
- Texas Instruments MSP430 G2201，16 位，16 MHz
- Atmel ATtiny45，8 位，4 MHz

最后一个数字是处理器时钟，描述了处理器理论上每秒可执行的指令数。如果内存访问跟不上，实际性能可能会更慢；或者如果你能利用处理器特性绕过开销，实际性能可能会更快。系统时钟与电路板上的振荡器（如果你有的话）不同。由于内部 PLL 电路的存在，你的处理器速度可能比板载振荡器快得多。PLL 代表锁相环，表示处理器可以将较慢的时钟（即慢速振荡器）倍频以获得更快的时钟（处理器时钟）。由于较慢的振荡器通常比较快的振荡器更便宜（且功耗更低），PLL 无处不在。

许多小型微控制器使用内部 RC 振荡器作为时钟源。虽然这些使硬件设计师的工作变得更简单，但它们的精度远不尽如人意。随着时间推移，可能会出现相当大的漂移，这可能导致通信和一些实时应用中的错误。

例如，ATtiny45 的最大处理器时钟为 4 MHz。我们希望 LED 灯能够以 10 Hz 的频率闪烁，但这意味着要以 20 Hz 的频率中断（中断打开，再次中断关闭）。这意味着我们需要 200,000 的分频。ATtiny45 是 8 位处理器；它有两个 8 位定时器和一个 16 位定时器。没有一个定时器能计数到那么高（参见第 111 页的侧栏"系统统计"）。然而，芯片设计者意识到了这个问题，并给了我们另一个工具：预分频器寄存器，它对时钟进行分频，使计数器以较慢的速度递增。

许多定时器是从零开始的，而不是从一开始，因此对于分频 2 的预分频器，你在预分频器寄存器中写入 1。整个定时器这件事已经够复杂了，不用在上面的数学运算中纠结这点。请查看你的处理器手册，了解哪些定时器寄存器是从零开始的。

预分频器寄存器的效果见图 4-8。系统时钟有规律地翻转。预分频器值为 2 时，预分频后的时钟（定时器子系统的输入）以系统时钟一半的速度翻转。定时器向上计数。处理器会记录定时器何时与比较寄存器匹配（图中设置为 3）。当定时器匹配时，它可能继续向上计数或复位，这取决于处理器和配置设置。

回到 ATtiny45 的定时器之前，需要注意使定时器工作通常需要以下寄存器：

定时器计数器
    保存定时器的变化值（自定时器上次复位以来的节拍数）。

比较寄存器（或捕获比较寄存器，或匹配寄存器）
    当定时器计数器等于此寄存器时，执行某个动作。每个定时器可能有多个比较寄存器。

动作寄存器（或自动重载寄存器）
    此寄存器设置当定时器与比较寄存器相等时要执行的动作。（对于某些定时器，这些动作在定时器溢出时也可用，这相当于将比较寄存器设置为定时器计数器的最大值。）有四种类型可配置的可能动作（可能发生一种或多种）：
    - 中断
    - 停止或继续计数
    - 重载计数器
    - 将输出引脚设为高、低、翻转或无变化

时钟配置寄存器（可选）
    此寄存器告诉子系统使用哪个时钟源，不过默认可能是系统时钟。有些处理器的定时器甚至允许将时钟连接到输入引脚。通常可以选择向上或向下计数；在这些示例中我将使用向上计数，但向下计数的过程类似。

预分频器寄存器
    如图 4-8 所示，它降低快速输入时钟的速度使其运行更慢，从而使定时器能够用于较慢的事件。

控制寄存器
    设置定时器在配置完成后开始计数。通常控制寄存器也有复位定时器的方法。

中断寄存器（可能有多个）
    如果你有定时器中断，需要使用适当的中断寄存器来使能、清除和检查每个定时器中断的状态。

图 4-8. 定时器预分频与匹配
使用定时器


113



设置定时器是处理器特定的；用户手册通常会指导你完成每个寄存器的设置。你的处理器用户手册可能会给寄存器起稍有不同的名称。理解如何使用定时器的一个好方法是查看芯片供应商的示例代码：它通常包含几个以不同方式配置定时器的示例。你应该把数据手册放在面前，逐行阅读示例代码，确保理解定时器是如何配置的。

你的处理器可能不使用比较寄存器，而是仅在定时器溢出时才触发定时器动作。这是一个隐式的匹配值，等于2的定时器寄存器位数次方减1（例如，对于8位定时器，(2^8) – 1 = 255）。通过微调预分频器，大多数定时器值都可以在误差不大的情况下实现。

做数学计算
我将展示配置定时器所需的数学计算。你可以随意略读或跳到"使用脉宽调制"部分，需要时再回来看这些数学。另外，可以查看本书的GitHub仓库，那里有一些计算器可以让你无需跟随我的代数推导就能完成这些数学计算。

定时器是用来处理物理时间尺度的，所以你需要将一系列寄存器与实际时间关联起来。记住，频率（例如10 Hz）与周期（例如0.1秒）成反比。

中断频率、时钟输入、预分频器和比较寄存器之间的关系基本方程为：

interruptFrequency = clockIn / (prescaler * compare)

这是一个优化问题。你知道clockIn和目标interruptFrequency。你需要调整预分频器和比较寄存器，直到中断频率足够接近目标。如果没有其他限制，这将是一个容易解决的问题（但并非总是那么容易）。

那个数有多少位？

比数羊更好的助眠方法，计算2的幂次方是我常常入睡的方式。如果你没有这个习惯，你真的应该记住一些2的幂次方。

一个变量可以拥有的不同值的数量是2的位数次方（例如，8位提供2^8，所以一个8位变量可以有256个不同的值）。然而，这个数必须包含0，所以8位变量的最大值是2^8–1，即255。即使这样也仅适用于无符号变量。有符号变量使用一位表示符号（+/-），所以一个8位变量只有7位

114


第4章：输入、输出和定时器


可用于存储值。其最大值将是2^7–1，即127。零只需要表示一次，所以有符号8位变量的最小值是–128。

位数        2的幂次方    最大值      意义
4           2^4 = 16     15          一个半字节
7           2^7 = 128    127         有符号8位变量
8           2^8 = 256    255         字节和无符号8位变量
10          2^10 = 1,024 1,023       许多外设是10位的
12          2^12 = 4,096 4,095       许多外设是12位的
15          2^15 = 32,768 32,767     有符号16位变量
16          2^16 = 65,536 65,535     无符号16位变量
24          2^24 = 16,777,216 ~1600万 颜色通常是24位的
31          2^31 = 2,147,483,648 ~20亿 有符号32位变量
32          2^32 = 4,294,967,296 ~40亿 无符号32位变量

我通常在2^20之前就睡着了，所以我只把更高阶的数记为估计值。有时一个32位数会太小，无法容纳你需要的信息。即使是64位数，在你构建一个机器来做一些看似简单的事（比如洗牌）时，也可能不够用。

记住，变量（和寄存器）有大小，而这些大小很重要。

回到ATtiny45的8位定时器、4 MHz系统时钟和20 Hz的目标频率，我们可以导出求解方程所需的约束条件：

• 这些都是整数值，所以预分频器和比较寄存器必须是整数。这个约束适用于任何处理器。
• 比较寄存器必须在0到255之间（因为定时器寄存器是8位的）。
• ATtiny45的预分频器是10位的，所以最大预分频器是1,023。（你的预分频器的大小可能不同。）

该子系统的预分频器不与其他外设共享，所以我们暂时不需要担心这个潜在的约束（目前为止）。

有几种启发式方法可以用来找到能提供所需中断频率的预分频器和比较寄存器（见图4-9）。

使用定时器


115


我问了两位数学教授如何以通用的方式解决这个问题。我得到的回答很有意思。最有趣的部分是了解到这个问题是NP完全的，原因有两个：涉及整数，而且它是一个非线性的双变量问题。感谢Ross教授和Patton教授！

图4-9. 寻找目标中断频率的寄存器值的启发式方法

我们可以通过重新排列方程并将比较寄存器设为其最大值来确定最小预分频器：

prescaler = clockIn / (compare * interruptFrequency)
= 4 MHz / (255 * 20 Hz)

不幸的是，得到的预分频器值是一个浮点数（784.31）。如果向上取整（785），你会得到19.98 Hz的中断频率，误差不到千分之一。

如果向下取整预分频器（784），中断频率将高于目标，你可能可以减小比较寄存器来使定时器大致准确。在prescaler = 784和compare = 255时，误差为0.04%。然而，

116


第4章：输入、输出和定时器


市场部要求高精度，有一些方法可以找到更好的预分频器。

首先，注意你希望预分频器和比较寄存器的乘积等于时钟输入除以目标频率：

prescaler * compare = clockIn / interruptFrequency = 4 MHz/20 Hz = 200,000

这是一个很好的整数，很容易分解为1,000（预分频器）和200（比较寄存器）。这是优化预分频器和比较寄存器的最佳且最简单的解决方案：确定(clockIn/interruptFrequency)的因子，并将它们分配到预分频器和比较寄存器中。然而，这要求(clockIn/interruptFrequency)是整数，并且因子能容易地拆分到寄存器允许的大小范围内。并非总是可以使用这种方法。

更多数学：困难的目标频率

当我们转向市场部要求的另一个闪烁频率（8.5 Hz，即中断频率为17 Hz）时，新的目标是：

prescaler * compare = clockIn / interruptFrequency = 4 MHz/17 Hz = 235294.1

这个浮点数没有简单的因式分解。我们可以通过计算最小预分频器（我们之前通过将比较寄存器设为其最大值来做过）来验证结果是可能的。结果（923）能放入我们的10位寄存器中。我们可以使用以下公式计算百分比误差：

error = 100 * (目标中断频率 - 实际值) / 目标值

使用最小预分频器，我们得到的误差为0.03%。这已经相当接近了，但我们可能还可以更接近。

将预分频器设为其最大值，看看有哪些选项。在这种情况下，预分频器为1,023时，比较值为230，误差小于0.02%，稍微更好一些。但我们能否进一步减少误差？

对于更大的定时器，你可以尝试二分搜索来找到一个好值，从最小预分频器开始。将其加倍，然后查看预分频器值+/-1的范围，找到最接近整数的比较寄存器。如果得到的频率不够接近，就对修改后的预分频器重复加倍过程。不幸的是，在我们的例子中，我们不能将预分频器加倍并保持在10位数的范围内。

最后，另一种找到解决方案的方法是使用脚本或程序（例如MATLAB或Excel），用暴力方法尝试各种选项，如下面的过程所示。首先找到最小和最大预分频器值（通过将比较寄存器设为1）。限制最小值和最大值，使它们为整数并适合正确的位数。然后，对于该范围内的每个整数，计算

使用定时器


117


目标中断频率的比较寄存器。将比较寄存器四舍五入到最接近的整数，并计算实际中断频率。这种方法得出预分频器为997，比较寄存器为236，误差极小，仅为0.0009%。像这样的暴力求解方法会给出最小的误差，但可能会花费最多的开发时间。确定你能接受的误差范围，一旦达到目标就转向其他事情。

寻找最低误差中断频率寄存器值的暴力方法：

1. 计算最小和最大预分频器值：

minPrescaler = clockInput / (goalFrequency × maxCompare)
            = 4MHz / (17Hz × 255)
            = 922

maxPrescaler = clockInput / (goalFrequency × maxCompare)
            = 4MHz / (17Hz × 1)
            = 235,294  超过最大值

            = 2^10 − 1 = 1,023

2. 对于从922到1,023的每个预分频器值，计算比较值：

compare = clockInput / (goalFrequency × prescaler)
        = 4MHz / (20Hz × 922)
        = 255.2
        = round(255.2) ⇒ 255

使用计算出的比较值来确定这些值下的中断频率：

interruptFrequency = clockInput / (prescaler * compare) = 4MHz / (923 * 255) = 17.013Hz

计算误差：

error% = 100 × abs(goalFrequency − interruptFrequency) / goalFrequency
       = 100 × abs(17Hz − 17.013) / 17Hz
       = 0.08%

118


第4章：输入、输出和定时器


3. 找到误差最小的预分频器和比较寄存器。

定时器滴答之间的长等待

暴力方法对17 Hz效果很好，但当你的目标输出是13 Hz（市场部新的2 × 6.5 Hz目标）时，你能计算出的最小预分频器超过了10位。该定时器无法放入8位定时器中。这在流程图（图4-9）中显示为例外情况。最简单的解决方案是如果可能的话使用更大的定时器。

ATtiny45的16位定时器可以缓解这个问题，因为它的最大比较值是65,535，而不是8位的255，所以我们可以使用更小的预分频器。

如果没有更大的定时器可用，另一种解决方案是将I/O线与定时器断开，并在定时器到期时调用中断。中断可以递增一个变量，并在变量足够大时采取行动。例如，要达到13 Hz，我们可以使用一个26 Hz的定时器，并在每次中断被调用时交替切换LED。这种方法的精度较低，因为可能会因其他中断而产生延迟。

使用定时器

一旦确定了设置，困难的部分就结束了，但还有一些事情要做：

• 删除main函数中切换LED的代码。现在主循环只需要一组预分频器和比较寄存器，在按下按钮时循环切换。
• 编写切换LED的中断处理程序。
• 配置引脚。有些处理器可以将任何定时器连接到任何输出，而其他处理器只允许定时器通过特殊设置来改变引脚。对于不支持在该引脚上使用定时器的处理器，你需要在代码中编写一个中断处理程序，仅切换目标引脚。
• 配置定时器设置并启动定时器。

使用脉宽调制

市场调研显示，潜在客户对LED的亮度感到困扰，称其激光般的强度令他们目眩。市场部希望尝试不同的亮度设置（100%、80%、70%和50%），使用按钮在选项之间切换。

这个任务给了我们一个很好的机会来探索脉宽调制（PWM），它决定了引脚在切换之前保持高电平或低电平的时间。PWM

使用脉宽调制


119


连续运行，按照固定的时间表打开和关闭外设。这个周期通常非常快，大约在毫秒级别（或数百Hz）。

PWM信号通常驱动电机和LED（尽管电机需要稍微更多的硬件支持）。使用PWM，处理器可以控制硬件获得的功率量。使用一些廉价的电子元件，PWM引脚的输出可以被平滑为平均信号。然而，对于LED，不需要额外的电子元件。亮度与每个周期内LED点亮的时间成比例。

定时器是一组完全相同的脉冲，因此定时器信号是50%高电平和50%低电平（这被称为50%占空比）。在PWM中，脉冲的宽度根据情况而变化。因此PWM可以有不同的比率。100%占空比的PWM始终导通，就像输出引脚的高电平。而0%占空比表示引脚已被驱动（或下拉）为低电平。占空比代表信号的平均值，如图4-10中的虚线所示。

图4-10. PWM占空比：20%、50%和80%

基于"使用定时器"（第119页）中的定时器，我们可以用中断来实现PWM。对于我们的20 Hz LED示例，比较寄存器为200，因此每200个滴答，定时器中断就会做一些事情（切换LED）。如果我们希望LED在20 Hz定时器下80%的时间点亮（而不是之前做的50%），我们可以在两个中断之间来回切换，每次设置比较寄存器：

120


第4章：输入、输出和定时器


• 定时器中断1
  — 打开LED。
  — 将比较寄存器设为160（200的80%）。
  — 重置定时器。
• 定时器中断2
  — 关闭LED。
  — 将比较寄存器设为40（200的20%）。
  — 重置定时器。

在20 Hz定时器下，这可能看起来像一系列非常快的闪烁，而不是一个变暗的LED。问题在于20 Hz定时器太慢了。你增加频率越多，LED看起来就越暗而不是闪烁。然而，更快的频率意味着更多的中断。

有一种方法可以在处理器中执行此过程。在上一节中，可配置的动作包括是否重置计数器以及如何设置引脚。许多定时器有多个比较寄存器，并允许每个比较寄存器有不同的动作。因此，PWM输出可以用两个比较寄存器来设置，一个控制开关频率，另一个控制占空比。

例如，图4-10底部显示了一个定时器向上计数并被重置。这代表了由比较寄存器设置的开关频率。我们将这个比较寄存器命名为A并设为100。当达到这个值时，定时器被重置，LED被打开。占空比由另一个寄存器（比较寄存器B，设为80）设置，它关闭LED但允许定时器继续计数。

哪些引脚可以作为PWM输出取决于你的处理器，尽管通常它们是可以用作定时器输出的引脚的一个子集。处理器用户手册中的PWM部分可能与定时器部分是分开的。此外，还有不同的PWM控制器配置，通常用于特定应用（电机通常对所需PWM类型很挑剔）。

对于我们的LED，一旦PWM设置完成，代码只需要在按下按钮时修改占空比。与定时器一样，main函数根本不直接控制LED。

尽管调暗LED是市场部要求的，但还有其他有趣的应用可以尝试。要实现一种呼吸灯效果，即LED渐亮渐暗，你需要以增量方式修改占空比。如果你有三色LED，你可以使用PWM控制将三种LED颜色设置为不同级别，提供一整套颜色选项。

使用脉宽调制


121


发布产品

市场部已经找到了完美的LED（蓝色）、闪烁频率（8 Hz）和亮度（100%），并准备在设置好参数后立即发布产品。

仅仅设置参数并发布代码看起来如此简单。然而，代码现在是什么样子？定时器代码是否被改成了PWM代码，还是定时器中断仍然存在？在亮度为100%的情况下，不再需要PWM代码。事实上，按钮代码也可以去掉。运行时选择LED的能力也不再需要。旧的电路板布局将来可以忘记。在发布代码和冻结开发之前，让我们尝试将意大利面条式的代码简化为不那么混乱的东西。

产品最初是一个想法，通常需要几次迭代才能固化为现实。工程师通常对事物如何运作有很好的想象力。并非每个人都如此幸运，所以一个好的原型可以在定义目标方面起到很大作用。

然而，保留不需要的代码会使代码库变得杂乱（见图4-11左侧）。未使用的代码（或更糟的是，被注释掉的代码）会让下一个不知道为什么要删除这些内容的人感到沮丧。应尽可能避免这种情况。相反，相信你的版本控制系统可以恢复旧代码。不要害怕在内部打标签、创建分支或发布开发版本。这将帮助你在修剪发布代码后找回被删除的功能。

图4-11. 比较意大利面条式的原型代码与更简单的设计

在这个例子中，许多东西很容易删除，因为它们根本不需要。比较难决定的是依赖注入。它增加了未来变更的灵活性，这是保留它的好理由。然而，当你必须将特定的定时器分配给特定的I/O引脚时，系统的配置变得更加依赖处理器和僵化。如果你试图构建一个处理所有可能情况的文件，强制使其灵活的成本可能会很高。在这种情况下，我考虑了这个想法，权衡了创建一个我永远不想给任何人看的文件的成本与减少在I/O子系统中编写bug的可能性的好处。我选择编写更易读的文件，即使这意味着会有一些初始的bug，但我尊重这两种选择。

122


第4章：输入、输出和定时器


在图4-11的右侧，代码库被精简了，只使用它需要的模块。它保留了I/O映射头文件，甚至包含了旧电路板的定义，因为成本很低（它在单独的文件中，便于维护，且不需要额外的处理器周期）。嵌入式系统工程师往往最终拥有最旧的硬件（这是对项目开始时我们拥有最新硬件的那段时光的因果报应）。你可能需要旧电路板头文件用于未来的开发。几乎所有其他不关键的东西都可以放入版本控制，然后从项目中删除。

看到努力被丢弃是令人痛苦的。但你没有白费！所有其他代码都是制作产品所需的原型所必需的。这些代码帮助了市场部，你在编写和测试它的过程中学到了很多。开发原型代码最棒的部分是，最终代码可以看起来很干净，因为你已经探索了各种选项。

你需要在保留所有代码的灵活性和易于理解的代码库的可维护性之间取得平衡。既然你已经写过一次了，相信你未来的自己可以再次编写（如果必须的话）。

扩展阅读

• Jack Ganssle网站上的《消抖指南》提供了机械原理、真实世界的实验、实现消抖代码的其他方法，以及一些在硬件中完成消抖从而为处理器节省周期来处理更有趣事情的好方法。他的整个网站都值得你花些时间。
• STM32F101xx、STM32F102xx、STM32F103xx、STM32F105xx、STM32F107xx参考手册（RM0008），第21版，2021年2月

和

• MSP430F2xx、MSP430G2xx系列用户指南（SLAU144K），2022年8月
• Atmel用户手册：具有2/4/8K字节系统内可编程闪存的8位微控制器（ATtiny25/V、ATtiny45/V、ATtiny85/V），版本2586Q–AVR–08/2013。
• Atmel应用笔记：AVR 130：AVR定时器的设置和使用
• 如果你对位运算还不熟悉，有几款游戏可以让你对这些运算如何工作有更直观的感受。Turing Complete是我目前最喜欢的。查看本书的GitHub仓库获取其他推荐。

扩展阅读


123


面试题：等待寄存器变化

以下这段代码有什么问题？

void IOWaitForRegChange(unsigned int* reg, unsigned int bitmask){
  unsigned int orig = *reg & bitmask;
  while (orig == (*reg & bitmask)) { /* 什么都不做 */ ; }
}

"这段代码有什么问题？"是一个难题，因为目标是弄清楚面试官认为代码有什么问题。对于这段代码，我可以想象一个面试者会想知道函数是否有注释块。以及是否真的应该存在一个永远等待而不带任何超时或错误处理的函数。

如果面试者支支吾吾，指出一些非关键的问题，我会告诉他们，即使寄存器发生了变化（如示波器上观察到的那样），该函数也永远不会返回。如果他们继续挣扎，我会告诉他们代码是在开启优化的情况下编译的。

归根结底，这不是一个"看看你怎么思考"的问题，而是一个有唯一正确答案的问题：代码缺少volatile关键字。要在嵌入式系统面试中取得成功，你必须知道这个关键字的作用（它在C、C++和Java中类似）。

124


第4章：输入、输出和定时器


第5章

中断

中断可能令人恐惧。它们是使嵌入式系统不同于传统应用软件的因素之一。中断从无处突然出现，改变代码的流程。它们只能安全地调用某些函数（通常不能调用调试函数）。中断需要很快，快到它们仍然偶尔用汇编语言编写。而且中断中的bug通常很难找到，因为根据定义，它们是异步发生的（在正常执行流程之外）。

然而，中断并不像被描述的那样是可怕的东西。如果你理解中断发生时发生了什么，你会发现它们可以成为你软件设计中有用的部分。

一只鸡按下了按钮

将中断想象成一个鲁布·戈德堡机械¹，其目标是告诉你的软件在正常代码流程之外发生了某事。让我们考虑图5-1中的鸡。

¹ 鲁布·戈德堡机械是一种过于复杂的装置，用来做相对简单的事情。这种机器（真实的和比喻的）通常由一系列简单的、不相关的元素组成，每个元素的动作触发下一个元素的开始，直到目标动作发生。

125


图5-1. 一只鸡按下按钮，引发一连串动作，最终事件循环中的代码采取行动

鸡按下按钮。中断信号传到处理器。处理器保存它当前的位置，然后查找要调用什么代码。它调用那段代码，该代码做一些事情（可能是设置一个变量）。中断结束，处理器返回到这一切发生之前的位置。正常代码继续运行，但现在有了一个变量变化或其他信号，似乎从无处出现。

让我换种方式来说。首先，我想让你记住，处理器和接口就像软件API（见"阅读数据手册"第46页），而函数指针并不可怕（见侧栏"函数指针没那么可怕"第78页）。在我们逐步了解中断发生时会发生什么时，你需要将这两个概念牢记在心：

126


第5章：中断


1. 中断请求（IRQ）在处理器内部发生，由外部组件、软件或系统中的故障触发。
2. 处理器保存上下文，包括它在哪里以及局部变量。
3. 处理器在向量表中找到与中断关联的函数。
4. 回调函数运行（即中断服务例程，或ISR，或中断处理程序）。
5. 处理器恢复保存的上下文，返回到中断发生前的点，程序继续运行。

让我们更详细地了解中断处理的过程。然后我们将讨论如何设置这些中断使其按你想要的方式工作。

IRQ发生

有些中断就像小型高优先级任务。一旦它们的ISR完成，处理器恢复它保存的上下文并继续运行，仿佛什么都没发生过。大多数外设中断都是这样的：输入线、通信通道、定时器、外设、ADC（模数转换器）等。

其他中断更像是异常，处理系统故障并且永远不会返回到正常执行。例如，当发生内存错误、除零错误、处理器尝试执行无效指令或电源电平不足以正常运行处理器（欠压检测）时，可能会发生中断。这些错误意味着出现了严重问题，处理器无法正常运行。通常当这种情况发生时，中断会将系统置于无限循环中或重置处理器。

你需要处理的大多数中断更像是任务而不是异常。它们让你的处理器似乎并行地运行多个任务。

通常中断请求发生是因为你已经配置了中断。如果不是你配置的，那么供应商的启动代码可能做了这项工作。虽然对高级语言程序员来说通常是不可见的，但启动代码会配置一些面向硬件的东西（例如设置默认中断，通常是故障中断，以及配置系统时钟）。

对于类似任务的中断，你的初始化代码可以将它们配置为在你指定的条件下发生。具体条件取决于你的处理器。你的处理器用户手册对设置中断至关重要。（更多关于配置的内容见本章后面的"配置中断"第140页，在我们讲解中断本身的各个部分之后。）

IRQ发生


127


由于处理器各不相同，我将重点介绍STM32F103xx处理器，它的中断处理复杂度处于中等水平（Microchip的ATtiny AVR要简单得多，而TI的MSP430x2xx则更复杂）。

不可屏蔽中断

有些处理器将某些中断定义为非常重要以至于不能被禁用；这些被称为不可屏蔽中断（NMI）。（我想"不可禁用中断"这个说法有点拗口。）

前面提到的处理器故障是NMI的一种形式。通常有一个I/O引脚可以链接到NMI，这通常通向设备上的"开"按钮。这些中断在任何时候都不能被忽略，必须立即处理，即使在代码的关键部分也是如此。

中断优先级

回到我们的"鸡按按钮"例子，我们还没有真正讨论过为什么鸡有一个按钮。假设这个按钮用于发现狐狸时需要通知农场主。假设还有一个定时器中断自动喂鸡。

如果喂食定时器和狐狸按钮恰好同时发生（虽然这不太可能），处理器应该处理哪一个？显然，减少来自捕食者的危险优先于喂鸡。中断可以有不同的优先级。

有些处理器通过外设本身来处理中断优先级（所以定时器1的优先级高于定时器2，而定时器2又比定时器3更重要）。其他处理器允许你按每个中断配置优先级。

嵌套中断

有些处理器允许中断被另一个中断打断。优先级不仅在ISR被调用时重要，还用于确定新中断是否可以抢占当前正在运行的中断。

这是一个强大的工具，但可能会导致不必要的复杂性。除非嵌套中断解决了系统特有的明确问题，否则习惯上在ISR中禁用其他中断。大多数允许嵌套中断的处理器会给你一种在系统初始化时禁用它们的方法。

128


第5章：中断


栈（和堆）

栈是一种以后进先出（LIFO）方式保存信息的数据结构，如图5-2所示。你将数据压入栈（将其添加到栈的内存中，并增加指向下一组数据存放位置的指针）。要取出最后一块数据，你从栈中弹出（这会减少指针）。

图5-2. 栈基础

栈是任何开发者都可以实现的简单数据结构，但"the stack"（带定冠词的栈）指的是系统调用栈，它位于每个正在运行的程序背后，在RAM的指定区域中。对于每个函数调用，编译器会创建一个栈帧，其中包含局部变量、参数以及函数完成后的返回地址。每个函数调用都有一个栈帧，从复位向量开始，然后是main的调用，然后是你在此之后调用的任何内容。（或者如果你有多个线程，每个线程都有自己的栈。）

堆是一种树形数据结构。"the heap"是动态分配内存的来源（之所以这样命名，是因为它可以用堆数据结构来实现）。通常堆向上增长（见图5-3），而栈向下增长。当它们相遇时，你的系统会崩溃。嗯，实际上你的系统可能在它们相遇之前就崩溃了，因为它们之间可能还有其他东西（全局变量、静态变量，可能还有代码）。（更多内容见第11章。）

如果栈变得太大，它可能会增长到其他内存区域，例如全局数组所在的位置。如果栈覆盖了数组的内存，数组中损坏的数据很可能会给你错误的结果。这被称为栈溢出。

另一方面，如果全局数组覆盖了栈，函数返回地址可能会被损坏。当函数返回时，程序将返回一个虚假地址并崩溃（通常是由于不合适的指令）。

IRQ发生


129


图5-3. 系统的RAM内存映射，显示堆指针和栈指针

保存上下文

中断请求发生后，处理器在找到适当的函数处理程序之前保存它所在的位置。就像书签保存你的阅读位置一样，处理器将上下文保存到栈中；见"栈（和堆）"第129页。上下文包括程序计数器（指向下一条要执行的指令）和处理器寄存器的一个子集（这些寄存器就像处理器自己的缓存局部RAM）。寄存器内容被保存，以便中断代码可以在执行中使用它们，而不会破坏主代码路径的状态。

这些步骤不是免费的。从IRQ到ISR所花费的时间是处理器的中断延迟，通常在用户手册中宣传为需要一定数量的处理器周期。

130


第5章：中断


系统延迟是从中断事件发生到ISR开始的最坏情况时间量。它包括处理器的中断延迟和中断被禁用的最长时间。

如果不允许中断嵌套，则在处理中断时新中断被禁用。系统延迟的最大贡献者可能是在最长中断中花费的时间。保持中断简短！

中断延迟的处理器周期是损失的。如果你有一个每秒可执行一百条指令的处理器（100 Hz），中断延迟为10个周期，并且你设置了一个每秒中断一次的定时器，你将因上下文切换损失10%的周期。实际上，由于你还必须恢复上下文，情况可能更糟。尽管10个周期是一个不错的中断延迟（不算很好，但也不差），但100 Hz的系统很少见。然而，用30 MHz处理器来计算，在一个44,100 Hz的中断中处理音频，10周期延迟仅仅调用中断处理程序就使用了处理器1.47%的周期。这甚至还不包括执行ISR或从中返回的时间。

处理器设计者致力于保持低中断延迟。一种方法是存储最小量的上下文。这意味着处理器不会保存所有处理器寄存器，而只保存一个子集，要求软件存储它需要的其他寄存器。这通常由编译器处理，但会增加有效的系统延迟。

计算系统延迟

在中途中调用大量函数是不鼓励的。每个函数调用都有一些开销（在第11章中更详细地讨论），因此函数调用会使你的中断花费更长的时间。如果你在中途中禁用了其他中断，你的系统延迟会随着每个函数调用而增加。

随着系统延迟的增加，其处理实时事件的能力会下降。考虑前面提到的30 MHz处理器和44,100 Hz中断。如果每个中断使用10个周期用于中断开销，10个周期用于调用五个短函数（每个），这些函数共使用275个周期实际处理信息，则在至少335个周期（10 + 5 × 10 + 275）内不能处理其他中断。这消耗的时间是11 μs（335/30 MHz）。还要注意，系统将近50%的时间花在中断中（44,100 Hz × 11微秒 = 0.492秒）。减少中断的开销将为其他任务释放处理器周期。

保存上下文


131


从向量表中获取ISR

在IRQ发生并保存上下文之后，处理中断的第三步是通过查找中断向量表（IVT）来确定调用哪个ISR。此表位于处理器内存的特定区域。当中断发生时，处理器在表中查找与该中断关联的函数。

IVT是一个回调函数列表，每种中断类型对应一个。秘密地说，向量表是一个函数指针列表，尽管其代码通常用汇编语言实现。

初始化向量表

启动代码（可能随编译器或处理器供应商HAL一起提供）为你设置了向量表，通常带有占位中断处理程序。在调试时，你可能希望未处理的中断进入无限循环，这样你就能发现它们，然后关闭中断或正确处理它。

当产品上市时，让未处理的中断处理程序进入无限循环会导致系统无响应。你可能希望未处理的中断简单地返回正常执行。这会浪费处理器周期，仍然是一个bug，但至少该bug对客户的影响是轻微变慢，而不是系统需要重启。

在某些情况下，如果你将处理程序函数命名为与表中的相同，某些工具的魔法会让链接器在IVT中使用你的函数。然而，对于其他处理器和编译器，你需要将你的ISR插入到函数表中中断的正确槽位。

在STM32F103xx处理器中，使用STM32Cube HAL，我们只需要将ISR命名为TIM2_IRQHandler，链接器就会将正确的函数地址放入向量表。在一些处理器中，例如Microchip的AT91SAM7S，你必须创建一个函数并手动将其放入表中：

interrupt void Timer1ISR(){
  …
}
void FoodTimerInit(){
  …
  AT91C_BASE_AIC->AIC_SVR[AT91C_ID_TC1] = // 在IVT中设置TC1 IRQ
                                            // 处理程序地址
    (unsigned long)Timer1ISR;               // 源向量寄存器，
                                            // 槽位 AT91C_ID_TC1 (12)
  …
}

132


第5章：中断


这必须在中断初始化时且中断被使能之前进行。

查找ISR

向量表位于内存中的特定地址，由链接器脚本设置。由于这可能在启动代码中已为你完成，你通常不需要知道如何做。然而，如果你好奇，让我们深入了解一下STM32F103xx的启动代码：

__attribute__ ((section(".isr_vector")))
void (* const g_pfnVectors[])(void) = {
  // Core Level - CM3
  &_estack,                  // 初始栈指针
  Reset_Handler,             // 这是运行的最开始
  NMI_Handler,               // 不可屏蔽故障处理程序
  …
  TIM2_IRQHandler,           // 28, TIM2全局中断
  TIM3_IRQHandler,           // 29,
  TIM4_IRQHandler,           // 30,
  …
}

列表中的第一行是一条非标准行，它告诉编译器以下变量需要放在某个特殊位置，链接器脚本将指示这个位置在哪里（在.isr_vector指定的位置）。我们稍后会更多地讨论链接器脚本（见"链接器脚本入门"第257页），但现在可以放心地说，.isr_vector链接器变量位于用户手册所说的向量表应处的位置（0x00000000）。

在void *元素数组内部，有栈的位置，同样在链接器脚本中设置。之后是复位向量，即系统启动或因其他原因复位时调用的代码地址。它是前面提到的异常中断之一。大多数人不会把打开电源或按下复位按钮视为对其代码的中断。然而，处理器通过从表中加载一个向量来响应复位，就像它通过加载一个向量来响应中断一样。在表的后面，有外设中断，例如我们的定时器。图5-4显示了这在处理器内存中的样子。

每个中断都有一个中断号。对于我们的定时器3中断，它是50。当中断发生时，它仅通过这个号码来发出信号，生成IRQ的处理器部分将其发送到处理器中负责在向量表中按号码查找处理程序的部分。处理器使用中断号和向量表的结构来查找中断到达时要调用的地址。

从向量表中获取ISR


133


图5-4. 内存中的向量表

可重入函数

可重入函数是指可以在运行时被安全地多次调用的函数。例如，下面这个普通的swap函数是不可重入的，因为它有一个临时变量t，其值在使用它设置最终y变量之前不能改变：

int t;
void swap(int* x, int* y) {
  t = *x;
  *x = *y;
  // 硬件中断可能在此处调用 isr()，而
// 该函数被 main 或其他非中断代码调用
*y = t;
}
void isr {
int x=1, y=2;
swap(&x, &y);
}

使用静态变量或全局变量的函数是不可重入的。许多 C++ 对象因其私有数据而本质上是不可重入的。更糟糕的是，一些标准库调用也是不可重入的，包括 malloc（或 new）和 printf（任何 I/O 或文件函数）。
当系统保存上下文时，它只做最基本的保存工作。编译器可以做得更多，但即便如此，也不会给你一个完全干净的环境来操作。这其实是一件好事，因为你通常需要一两个全局变量来向非中断代码发出中断已发生的信号。然而，在编写 ISR 时，对于使用了全局变量却没有对中断进行保护的函数，你必须格外警惕。

134

| 第 5 章：中断

请做好中断在最糟糕的时刻发生的准备。这样，你才能设计出能够最大限度减少其破坏性的系统。

调用 ISR
到目前为止，我们已经了解了 ISR 的工作原理以及如何设置它。现在，我们将进入实际 ISR 的核心部分——你需要实现的部分。我们已经看到了围绕 ISR 最重要的规则：
• 保持 ISR 简短，因为较长的 ISR 会增加系统延迟。通常应避免函数调用，因为函数调用可能有隐藏的深度并增加开销。
• 不要调用不可重入的函数（例如 printf），因为全局变量可能被中断破坏。
这为我们实现 ISR 提供了设计指南。我们的定时器中断很容易实现，因为我们需要做的只是设置一个标志，指示到了喂鸡的时间：

volatile tBoolean gFeedChicken= FALSE; // 中断处理程序设置的全局变量，
                                      // 当事件被处理后由普通代码清除
void TIM2_IRQHandler(void){
  __disable_irq();
  // 禁止中断嵌套
  gFeedChicken = TRUE;
  __enable_irq();
}

该中断不输出调试信息，也不驱动喂食机构。尽管这样做似乎很合理，但保持中断简短意味着我们需要让系统的其他部分来处理这些事情。这样可以最大限度地降低系统延迟。
中断不仅仅能设置标志和解除通信驱动程序的阻塞。添加更长的代码以使系统更安全，是值得做出的权衡。除此之外，请保持中断简短！
许多处理器要求你确认（或清除）中断。通常这是通过读取状态寄存器来完成的。如第 136 页"编写间接寄存器"中所述，这可能会产生清除该位的副作用。

调用 ISR

|

135

编写间接寄存器
内存映射寄存器可能具有一些有趣的特性。寄存器并不总是像变量那样运作。
如果你想修改一个普通变量，隐藏在你的 memoryReg |= 0x01 这行代码背后的步骤如下：

1. 将内存的当前值读入处理器寄存器。
2. 修改该值。
3. 将变量写回内存。

然而，对于设置中断处理的寄存器来说，如果在上述任意两个步骤之间发生中断，这个多步骤过程就可能产生问题。为了防止这种竞态条件——即中断在状态不一致时发生——对寄存器的操作必须是原子的（在单条指令中执行）。
这是通过一组间接寄存器来实现的：一个可以设置位的寄存器和一个可以清除位的寄存器，它们各自作用于第三个功能寄存器，而该功能寄存器可能无法直接写入（也不是内存映射的）。要间接设置一个位，你必须在设置寄存器中写入该位。要间接清除一个位，你在清除寄存器中写入该位。在任一寄存器（设置或清除）中，未设置的位不会对功能寄存器产生任何影响。（图 5-5 的 B 部分给出了设置和清除位以及每一步功能寄存器内容的示例。）
有时功能寄存器会反映在设置和清除寄存器中，因此如果你读取其中任何一个，你都可以看到当前设置的位。不过，读到与你写入同一个寄存器的内容不一致的值，可能会令人困惑。
功能寄存器也可能是只写的，没有任何读取方式。一些处理器通过让一个寄存器在写入时充当功能寄存器、读取时充当状态寄存器来节省内存空间。在这种情况下，你需要使用影子变量来跟踪功能寄存器中设置的位——影子变量是你代码中的一个全局变量，每次修改寄存器时你也修改它。你将需要修改你的影子变量，然后用影子变量的值写入寄存器，而不是操作设置和清除中间寄存器。
还有一些寄存器，读取该寄存器的行为会修改其内容。这通常用于状态寄存器，一旦你的代码读取该寄存器，处理器就会清除挂起的状态（参见图 5-5 的 C 部分）。这可以防止在用户读取寄存器和清除相关位之间的时间窗口内发生竞态条件。
你的用户手册会告诉你哪些类型的寄存器表现出特殊行为。

136

|

第 5 章：中断

图 5-5. 设置寄存器值的方法

一个中断对应多个源
有些处理器只有一个中断。停止处理器所需的电路会占用硅片空间，而单一中断可以节省成本（和功耗）。当这个中断发生时，ISR 首先确定是哪个外设激活了中断。这些信息通常存储在一个原因寄存器或状态寄存器中，ISR 在其中检查每一位以分离出中断源（"定时器 1，你触发中断了吗？没有？那你呢，定时器 2？"）。
为每个可能的外设都配备一个中断是许多大型处理器的奢侈配置。当可能的中断源很多时，轮询所有选项效率低下。
然而，即使你已经确定了外设，仍然很有可能需要进一步理清中断的真正来源。例如，如果你的定时器 3 用于多种用途，当定时器 3 匹配第一个匹配寄存器时，可能指示喂鸡超时。为了在中断发生时生成适当的事件，你需要查看外设的中断寄存器来确定定时器 3 中断发生的原因：

if (TIM3->SR & 0x1) { // 定时器计数器更新时发生中断

大多数外设都需要这第二级的中断检查。再举一个例子，在特定的通信机制（如 SPI）中，你

调用 ISR

|

137

可能会收到一个单一中断来指示发生了有趣的事情。然后你需要检查 SPI 状态寄存器来确定具体是什么：发送字节耗尽、接收到了一些字节、通信发生错误，等等。
对于 GPIO，一个引脚组可能只有一个中断，而你需要确定导致中断的具体引脚。

无论你是有一个中断对应多个源，还是多个中断对应更多的源，在原因寄存器中找到第一个匹配后不要停止查找。可能存在多个原因。这又将我们带回到优先级的问题：你会先处理哪个中断源？

禁用中断
STM32F103xx 允许嵌套中断，但我们不想处理中断嵌套带来的复杂性。__disable_irq() 和 __enable_irq() 宏来自编译器供应商的 HAL，它们只插入单条指令，因此防止嵌套的开销极小。

临界区
竞态条件可能发生在临界区中。为了避免这种情况，我们同样需要在临界区中关闭中断。我们可以禁用某个特定的中断，但这可能导致优先级反转（我们将在第 6 章中进一步讨论）。除非你的特定设计有充分的理由，否则通常关闭所有中断更为安全。
禁用中断有两种方法。第一种方法使用我们已经见过的宏。然而，这种方法存在一个问题：如果你的临界代码内部又包含临界代码，会发生什么？例如：

HandyHelperFunction:
  disable interrupts
  do critical things
  enable interrupts

CriticalFunction:
  disable interrupts
  call HandyHelperFunction
  do supposedly critical things
  enable interrupts                // 未受保护！

请注意，一旦在 HandyHelperFunction 中启用了中断，它们在调用函数 CriticalFunction 中也同样被启用了——这是一个 bug。临界区

138

|

第 5 章：中断

应当保持简短（以将系统延迟降到最低），因此你可以通过不嵌套临界区来避免这个问题，但这说起来容易做起来难。
由于某些处理器不允许你嵌套临界代码段，你需要确保不会意外地这样做。为避免此问题，我建议以某种方式命名这些函数，以表明它们会关闭中断。

另一种方法是，如果你的处理器支持，可以将全局禁用和启用函数（或宏）实现得略有不同，让禁用中断的代码返回中断的先前状态：

HandyHelperFunction:
  interrupt status = disable interrupts()
  do critical things
  enable interrupts(interrupt status)

CriticalFunction:
  interrupt status = disable interrupts()
  call HandyHelperFunction
  do critical things
  enable interrupts(interrupt status)

这里，辅助函数获得了一个表示中断已经关闭的中断状态。当辅助函数调用启用中断的方法时，中断状态参数导致不执行任何操作。临界代码在两个函数中始终保持安全。同样重要的是，如果辅助函数被另一个不同的函数调用，辅助函数的临界区仍然受到保护。

恢复上下文
在你的 ISR 完成后，就该返回到正常执行了。一些编译器扩展了 C/C++，包含了 interrupt 关键字（或 __IRQ，或 _interrupt）来指示哪些函数实现了中断处理程序。处理器对这些函数给予特殊处理，无论是在它们启动时（在 ISR 开始运行之前保存部分上下文）还是在它们返回时。
如第 130 页"保存上下文"中所述，程序计数器指向你即将执行的机器指令。当你调用一个函数时，下一条指令的地址（程序计数器 + 1 条指令）被放入栈中作为返回地址。当你从函数返回（rts）时，程序计数器被设置为该地址。

恢复上下文

|

139

不同的汇编语言有相似的操作码并不奇怪。然而，rts 和 rti 往往是非常通用的。它们分别代表"从子程序返回"（ReTurn from Subroutine）和"从中断返回"（ReTurn from Interrupt）。

然而，中断并不是一个标准的函数调用；它是由处理器引起的跳转到中断处理程序的操作。如果中断像普通函数一样返回，那么处理器为保存上下文所做的那些操作就不会被撤销。因此，中断有一个特殊的汇编指令（rti）来指示它们正在从中断返回。这让处理器知道，在继续执行之前，它必须将上下文恢复到函数调用之前的状态。
如果你的 C/C++ 编译器不要求你指示某个函数是中断，你可以放心，它一定通过其他方式实现了从中断返回。也就是说，编译器可能将中断函数包装在汇编代码中，该汇编代码仅仅调用你的函数。一旦你的处理程序从函数调用返回，汇编包装器就从中断返回。处理器将栈恢复到原来的状态，程序从它离开的精确位置继续执行。
直到鸡再次按下按钮。

配置中断
处理中断的过程是：当处理器收到适当的 IRQ 时，从向量表中调用 ISR。虽然有一些异常在故障条件下会自动设置，但大多数来自按钮和外设的中断都需要在中断发生之前进行配置。
设置中断的第一步，有些奇怪的是，通常是禁用该中断。尽管上电序列的一部分就是禁用和清除所有中断，但采取这一预防措施仍然是明智的。如果中断被启用，它可能在初始化代码完成正确设置之前就触发，可能导致崩溃。
设置中断使用的寄存器是内存映射的，类似于我们在第 78 页"函数指针并不可怕"中看到的那些。如该侧栏所述，直接访问内存地址会导致代码难以阅读。大多数处理器和编译器供应商会提供一个包含 #define 语句的头文件，通常允许你将各个寄存器作为结构体的成员来访问。让我们来解析一行典型的代码：

NVIC->ICER[0] = (1<<2); // 禁用定时器 2 中断

140

|

第 5 章：中断

这行代码中包含了很多信息。首先，NVIC 是一个指向位于特定地址的结构体的指针。编译器供应商的头文件展开了硬编码的内存映射地址：

#define SCS_BASE   (0xE000E000UL)
/*!< 系统控制空间基地址 */
#define NVIC_BASE  (SCS_BASE + 0x0100UL)  /*!< NVIC 基地址 */
#define NVIC       ((NVIC_Type *)NVIC_BASE) /*!< NVIC 配置结构体 */

同一个头文件定义了包含寄存器及其在地址空间中位置的结构体，因此我们可以识别出代码行中的下一个元素 ICER[0]：

typedef struct{
  __IO uint32_t ISER[8];   /*!< 偏移: 0x000 中断设置使能寄存器 */
  uint32_t RESERVED0[24];
  __IO uint32_t ICER[8];   /*!< 偏移: 0x080 中断清除使能寄存器 */
  …
} NVIC_Type;

如果你找不到别人已经为你编写好的头文件，你可以通过阅读用户手册自行构建这个头文件中的结构体。

该处理器具有独立的清除和设置寄存器，如第 136 页"编写间接寄存器"中所述，因此我们的代码所做的是在清除（ICER）寄存器中设置一个位，以禁用定时器中断。这被称为屏蔽中断。一旦中断被禁用，我们就可以配置它，使其在定时器到期时产生 IRQ。（定时器配置已在第 4 章中介绍。）所有操作都使用指向该外设（TIM2）处理器寄存器内存映射的结构体。用户手册说明，匹配控制寄存器描述了是否应该发生中断（是），以及定时器是否应该复位并重新开始（否）：

TIM2->DIER |= 0x01;
// 中断定义寄存器，更新时触发
TIM2->CR1 |= TIM_OPMODE_SINGLE; // 到期后停止递增

尽管这段代码的第一行设置了定时器中断在寄存器被修改时发生，但它并没有真正打开中断。许多处理器需要两个步骤来打开中断：一个外设特定的中断使能（如上面所示），再加上一个全局中断使能，如下所示：

NVIC->ISER[0] = (1<<2);
TIM2->CR1 |= TIM_CR1_CEN;

// 使能定时器 2 中断
// 启动定时器计数

请注意，外设中断配置位于用户手册的外设部分，但另一个寄存器位于中断部分。你需要同时设置两者，中断才能发生。在将这行代码放入我们的程序之前，我们可能还想为定时器中断配置更多的内容。

配置中断

|

141

何时使用中断以及何时不使用中断
现在我们已经将鸡的喂食定时器设置为使用中断，并创建了处理中断的代码，但我们需要回过头来重新思考。我们遗漏了一个设计步骤：喂食超时应该是一个中断吗？
在许多情况下，最简单的解决方案就是中断。通信通路通常有需要填充（或清空）的缓冲区。中断可以作为后台任务来填充缓冲区，而前台任务则生成（或使用）数据。输入线上的变化如果需要快速处理，可能需要中断。处理线上变化的实时性要求越高，中断就越适合作为解决方案。此外，如果检查中断类型事件是否发生会占用其他活动的时间，那么使用中断更好。
我们也看到了中断有一些严重的缺点。我已经提到过每个中断的开销，如果你有很多中断，这些开销会累积起来。中断还会使你的系统变得不那么确定性。没有操作系统² 的一大好处是，你可以说一旦指令 x 发生，y 就会发生。如果你有中断，你就会失去系统的可预测性。而且，由于代码不再是线性流程，调试更加困难。更糟糕的是，如果某些灾难性 bug 依赖于中断在代码中非常特定的时间发生（即竞态条件），它们将非常难以追踪。此外，配置在很大程度上依赖于编译器和处理器（实现也可能如此），因此中断往往使你的代码可移植性降低。
归根结底，实现（和维护）中断的开发成本相当高，有时甚至比找出不使用中断解决问题的方法还要高。把中断留给当你需要它们特殊能力的时候：当系统是时间关键的、当某个事件检查成本高昂且很少发生、以及当一个简短的后台任务能让系统运行得更流畅时。

² 一些实时操作系统（RTOS）是确定性的，通常是较昂贵的那些。

142

| 第 5 章：中断

如何避免使用中断
那么，如果你不需要它们的特殊能力，如何避免使用中断呢？有些问题可以通过硬件来解决，例如使用更快的处理器来跟上时间关键事件。另一些问题则需要更多的软件技巧。
回到我们的养鸡示例，我们已考虑将狐狸按钮和喂食定时器作为中断。这些中断导致事件被传递给主循环代码。这些事件必须由中断来触发吗？

当你读到第 13 章时，中断将成为将处理器从睡眠中唤醒的一种方式，因此你那时必须使用它们。

轮询
反复问一个人"你好了没有？"通常在第四次或第五次之后就认为是不礼貌的，但处理器并不在意代码是否不停地询问某个事件是否就绪。轮询会增加处理器开销，即使在没有事件需要处理时也是如此。然而，如果你本来就要处于一个 while 循环中（即空闲循环），那就没有理由不检查事件。
轮询编码很简单。有一个细微之处值得一提：如果你正在轮询并等待硬件完成某项操作，你可能需要设置一个超时，以防你恰好错过了事件或者硬件没有正确接收你的命令。
对于喂鸡来说，我们只需要等待一定的时间过去。尽管嵌入式系统以速度快著称，但许多系统将其大量的时钟周期花在了等待时间流逝上。

系统节拍
就像你听到时钟秒针走动时的声音一样，许多系统都有一个表示时间流逝的节拍（tick）。该节拍的时间量各有不同，但一毫秒往往是一个流行的选择。
节拍不一定必须是一毫秒。如果你有一个因其他原因而对系统很重要的时间（例如，你有一个以 44,100 Hz 运行的音频录制系统），你可能想使用那个频率。

节拍是通过一个定时器中断来实现的，该中断计算时间的流逝。是的，如果我们以这种方式实现鸡的喂食超时，我们仍然将解决方案建立在中

何时使用中断以及何时不使用中断

|

143

断之上，但这是一个远不那么具体的中断。系统节拍解决的是一类更广泛的问题。特别是，它让我们可以定义以下函数：

void DelayMs(tTime delay);

该函数将等待指示的时间量——嗯，大约是指示的时间量（参见侧栏"栅栏柱误差与抖动"）。请注意，由于栅栏柱误差和抖动，DelayMs 并不是对单个毫秒的良好度量。然而，如果你想延迟 10 或 100 毫秒，误差就变得足够小，可以忽略不计。如果你的系统依赖于一毫秒的精度，你可以使用更短的节拍，但你需要在定时器中断的开销与系统其余部分的处理需求之间取得平衡。

栅栏柱误差与抖动
栅栏柱误差（fencepost error）是差一错误（off-by-one error）的一个例子，通常用建筑材料来说明：
如果你建造一道 100 米长的直栅栏，柱子之间间隔 10 米，你需要多少根柱子？

快速但错误的答案是 10 根，但实际上你需要 11 根柱子来围住 100 米，如图 5-6 所示。系统节拍也是如此。为了覆盖至少所需的毫秒数，你需要在延迟上加一。

图 5-6. 栅栏柱示例：查看系统节拍之间的间隔
然而，这个计算因抖动而变得复杂：你对 DelayMs 的调用极不可能恰好发生在节拍边界上。相反，延迟总是在一个节拍之后开始，因此 DelayMs 总是比指示的节拍数要长。
你可以选择等待的时间不超过指示的延迟（在这种情况下，对于一毫秒的延迟，你可能等待不到一个处理器周期），或者等待的时间不少于指示的延迟（对于一毫秒的延迟，你可能等待两毫秒减去一个处理器周期）。你可以做出让你的应用最稳健的选择，只要代码是清晰的。

144

|

第 5 章：中断

在等待下一次喂食时间时，我们可以调用 DelayMs，并在它完成时分发食物。然而，这样我们就无法响应任何其他命令了。
如果你想在追踪时间流逝的同时做其他事情，可以为你的系统节拍添加几个函数：

tTime TimeNow();
tTime TimePassed(tTime since);

TimeNow 函数应返回节拍计数器的值。代码从不直接查看这个值，而是使用 TimePassed 函数来确定是否已经过去了足够的时间。事实上，DelayMs 可以实现为这些函数的组合（获取初始时间，然后等待经过的时间大于延迟时间）。在这些函数调用之间，你的系统可以做其他事情。实际上，这是一种轮询。
请注意，TimeNow 函数给出的是自系统启动以来的节拍数。在某个时刻，保存节拍数的变量会用完空间并回绕到零。如果你使用无符号 16 位整数，1 毫秒的节拍将使时钟每 65.5 秒回绕一次。如果你需要使用这些函数来测量耗时 70 秒的操作，你可能永远等不到结果。
然而，如果你使用无符号 32 位整数，你的系统将在 4,294,967,296 毫秒（约 49.7 天）后回绕到零。如果你使用无符号 64 位整数，你的 1 毫秒节拍将在半个永世（5.8 亿年）后才会回绕。我对这种长远考虑印象深刻，但你确定在此之前不会有停电或系统重启吗？
因此，你的计时变量的大小决定了你可以测量的时间长度。在许多系统中，回绕发生时可能会出现不稳定。为防止这种情况，在编写时间测量函数时要考虑到回绕，以确保不连续性不会导致问题：

tTime TimePassed(tTime since) {
  tTime now = gSystemTicks;
  if (now >= since) {return (now - since);}
  // 发生了回绕
  return (now + (1 + TIME_MAX - since));
}

基于时间的事件
在我们的养鸡示例中，喂食定时器可以使用系统节拍来创建基于时间的事件。当代码完成分发食物后，它设置一个状态变量：

lastFoodTime = TimeNow();

何时使用中断以及何时不使用中断

|

145

然后，在进行日常维护时，它检查事件的完成情况：

if (TimeSince(lastFoodTime) > CHICKEN_FEED_TIMEOUT)
  // 分发一些食物

在这两个时间点之间，系统可以做它需要做的任何事情：监听命令、检查鸡的紧急按钮、玩俄罗斯方块，等等。

一个非常小的调度器
对于重复发生或需要定期关注的事情，你可以使用定时器作为一个迷你调度器来触发回调函数（一个任务）。
在这一点上，你已经开始重新创建操作系统的功能了。如果你的迷你调度器变得越来越复杂，请考虑投资一个操作系统。更多内容见第 6 章。

喂鸡是调度器可以完成的一个很好的例子。但为了让它更有趣，让我们添加一个鸡蛋检查功能，如果有鸡蛋，就让红灯缓慢闪烁。
虽然我们可以使用基于时间的事件来检查鸡蛋，然后闪烁红灯，但将其作为后台任务——调度器可以完成的事情——可能会稍微简单一些。
因此，在讨论具体细节之前，让我们先考虑一下主循环需要做什么，才能使这一切在一个大约每秒运行一次的调度器下工作，这对于红灯闪烁状态来说是合适的（但对于处理其他事件来说太慢了）：

初始化完成后运行调度器
LastScheduleTime = TimeNow()
无限循环：
  if TimePassed(LastScheduleTime) > ONE_SECOND
    运行调度器，它将在任务到期时调用相应的函数（任务）
    LastScheduleTime = TimeNow()

我们已经在上一节中完成了基于时间的功能；现在让我们更详细地看看调度器。
当一个任务被分配时，它有一些相关的开销，包括作为任务核心的回调函数。它还包含任务下一次应该运行的时间、周期（如果是周期性任务），以及任务当前是否启用：

struct Task;
// 结构体的前向声明
typedef void (*TaskCallback)(struct Task *); // 回调函数的类型

146

|

第 5 章：中断

typedef struct Task {
  tTime runNextAt;
  // 运行此任务的下一个定时器节拍时间
  tTime timeBetweenRuns;
  // 用于周期性任务
  TaskCallback callback;
  int enabled;
  // 当前状态
};

调用代码不应该了解任务管理的内部细节，因此每个任务都有一个接口来隐藏这些细节：

void TaskResetPeriodic(struct Task *t);
void TaskSetNextTime(struct Task *t, tTime timeFromNow, tTime now);
void TaskDisable(struct Task *t);

（是的，这些也可以是类中的方法而不是函数；两种方式都可以。）
调度器非常简单，只有一个主要接口：

void SchedulerRun(tTime now);

当调度器运行时，它遍历其任务列表。找到启用的任务后，它检查当前时间是否晚于 runNextAt。如果是，则通过调用回调函数来运行该任务。SchedulerRun 函数位于主循环中，在没有其他事情可做时运行。
这些任务不是中断级别的，因此不应用于具有实时约束的活动。此外，任务必须礼貌且相对快速地交出控制权，因为它们不会像在典型操作系统中那样被抢占。
调度器还有最后一个部分：将任务附加到调度器以使它们运行。首先，你需要分配一个任务。接下来，用你的回调函数、函数应该运行的时间以及每次后续运行之间的时间间隔（对于周期性函数）来配置它。最后，将其发送给调度器以放入其列表中：

void SchedulerAddTask(struct Task* t);

发布/订阅模式
通过调度器，我们构建了所谓的发布/订阅模式（也称为观察者模式或 pub/sub 模型）。调度器发布已经过去的时间量，而多个任务（以不同的时间间隔）订阅该信息。这种模式可以更加灵活，通常发布多种不同类型的信息。
该模式的名称来源于报纸，这可能是记住它的最简单方式。你代码中的一部分发布信息，而代码的其他部分订阅它。有时订阅者只请求信息的一个子集（就像只订阅周日版）。发布者与

何时使用中断以及何时不使用中断

|

147

订阅者之间是松耦合的。它不需要了解各个订阅者；它只是以通用的方式发送信息。
我们的调度器只有一种数据类型（已经过去了多少时间），但当你拥有多种数据类型时，发布/订阅模式会更加强大。
这种模式对于传递消息特别有用，允许系统各部分接收它们感兴趣的消息而不接收其他消息。当你有一个对象可以访问许多其他对象想知道的信息时，请考虑发布/订阅模式作为一个好的解决方案。

延伸阅读
如果你使用的是 Arm Cortex 处理器，可以查阅 Joseph Yiu 所著的《The Definitive Guide to ARM Cortex-M》系列（Newnes 出版）。该系列包含针对不同处理器的各卷，每卷都深入探讨了 Cortex-M 处理器的内部结构。中断部分尤其出色，不过通常会有一些汇编代码示例，让你能看到处理器真正在做什么。

面试问题：不该问什么
你知道什么好笑的笑话吗？
我喜欢糟糕的笑话。但这是一个糟糕的面试问题。它不像询问种族、宗教、性别、年龄、原籍国、婚姻状况、残疾等问题那样糟糕。在美国，上述许多问题是违法询问的。比违法更糟糕的是，这类问题是不专业的。
面试的目标是确定应聘者是否能胜任这份工作，以及你能否与他们共事。
很多时候，我们招聘的目标是再雇一个"我"，这样我就能少做些工作。如果你能直接雇一个我的克隆人，事情会更快：说同一种语言、有相同的文化背景（因此能理解习语和内部笑话）、使用相同的参考框架。
这是短视的。虽然你可能完全出色，但从长远来看，多样性通过为问题提供更多的视角而带来巨大的回报。
我们需要争论者和调解者，我们需要直线思维的人和绕圈子或跳跃思维的人，我们需要在不同"便宜"观念下长大的人、以光速前进的人，以及能确保他们方向正确的人。
关键不在于肤色、年龄、性别或任何类似方面的多样性；关键在于思想的多

148

| 第 5 章：中断

样性。然而有趣的是：身体仅仅因为身体的不同而获得不同的经历，所以要获得思想的多样性，你需要其他一切的多样性。
在一家小公司里，这非常困难。存在着快速行动的需求，而缺乏多样性可能意味着走得更快（因为不需要解释为什么某件事很重要）。但更快并不等于成功。你可能会极快地搬起石头砸自己的脚。
回到糟糕的问题。许多禁忌话题可以归结为：不要基于对工作不重要的因素和/或人们无法控制的因素来进行歧视。如果坐在你对面的不是一个人，而是一个智能神秘设备，你会问它同样的问题吗？
好吧——我问过很多电子设备给我讲笑话。但不要当混蛋。即使是无意的。
当你坐在面试室里时，不问这些问题很容易。但当你们一群人一起去吃午饭时问"那么，你有孩子吗？"——嗯，不要问。
让他们提出他们想谈论的话题。"你有什么有趣的爱好吗？"是可以的。或者你可以只谈谈是什么让你和你的工作场所如此出色。

图 5-7. 打断奶牛敲门笑话的时序图

延伸阅读

|

149

第 6 章

管理活动流程

在第 2 章中，我们探讨了将系统分解为可管理模块的不同方法。那一章描述了设计的内容和原因；本章则涵盖实现的方法。一旦你确定了各个部分，让它们作为一个系统协同工作可能会令人生畏。

调度与操作系统基础
在没有操作系统的情况下构建嵌入式系统，需要理解操作系统能为你做的一些事情。我只会给出简要的概述；如果本节中的任何内容对你来说是全新的，你可能需要回顾一本关于操作系统的书籍（参见第 177 页"延伸阅读"）。

任务
当你打开电脑时，如果你和我一样，你会加载电子邮件客户端、网页浏览器和编译器。还有其他几个程序会自动启动（比如我的日历）。这些程序中的每一个都在计算机上运行，看起来是并行的，即使你只有一个处理器。
有三个词含义略有不同但大量重叠，有时会被互换使用。虽然这些定义是我学到的，但有些 RTOS 可能会将它们调换。任务是处理器所做的事情。线程是一个任务加上一些开销，比如内存。进程通常是一个完整的执行单元，拥有自己的内存空间，通常与其他进程分开编译。我重点讨论任务；线程和进程通常意味着操作系统的存在。

151

你正在运行的操作系统有一个调度器，它在活跃的进程（或线程）之间进行切换，让每个进程按适当的顺序运行。实现调度器的方法有很多，这个话题远远超出了本书的范围（更不用说这一小节了）。关键点是调度器了解你的系统应该执行的所有任务/线程/进程/事物，并选择现在执行哪一个。
在没有操作系统的情况下，你需要自己管理调度。最简单的调度器只有一个任务。就像第 4 章中闪烁 LED 的项目一样，你可以每次做同样的事情（亮、等待、灭、等待、重复）。然而，当系统对环境中的变化做出反应时（例如，改变 LED 时序的按钮按下），事情会变得更加复杂。

任务之间的通信
按钮按下中断和 LED 闪烁循环是我们一直在研究的小型系统中的两个任务。当我们使用一个全局变量来指示按钮状态已改变时，这两个任务彼此进行了通信。然而，在任务之间共享内存是危险的；你必须小心操作方式。
图 6-1 显示了事件的正常过程：当按钮被按下时，中断设置共享内存。然后主循环读取并清除该变量。用户再次按下按钮，导致中断再次设置该内存。
假设就在主循环清除变量时，中断再次触发。在变量被清除的同一瞬间，中断停止处理，冲进来设置该变量。它最终是设置状态还是清除状态？
答案取决于发生的精确时序。这种不确定性是一个大问题。如果对于一个简单的布尔值都可能如此复杂，那么考虑一下如果代码需要设置两个变量或整个数据数组，会发生什么。
这种关于实际将发生什么的不确定性被称为竞态条件。任务之间共享的任何内存都可能表现出这种不确定性，导致不稳定和不一致的行为。

152

|

第 6 章：管理活动流程

图 6-1. 共享内存中的竞态条件
在这个例子中，考虑到中断和按钮的协同工作方式，系统很可能错过一次按钮按下（如果中断在竞争中胜出并设置了变量，主函数将清除它，尽管它本应被设置）。虽然在这个特定系统中对用户来说只是轻微的不便，但在更关键的系统中，竞态条件可能导致不安全的情况。

调度与操作系统基础

|

153

避免竞态条件
我们需要一种方法来禁止多个任务写入同一内存。不仅写入可能成为问题；主循环既读取指示按钮已改变的变量，也读取按钮的值。如果在这两次读取之间发生中断，它可能会改变按钮的值。
每当任务之间共享的内存被读取或写入时，就会产生临界区代码，即访问共享资源（内存或设备）的代码。共享资源必须受到保护，以便一次只有一个任务可以修改它。这被称为互斥（mutual exclusion），通常简称为 mutex。互斥锁有时通过信号量、邮箱或消息队列来实现。
在有操作系统的系统中，当两个任务都在运行且都不是中断时，你可以使用互斥锁来指示哪个任务拥有某个资源。这可以简单到一个变量，指示该资源（或全局变量）是否可供使用。然而，当其中一个任务是中断时，我们已经看到连布尔值都不安全，因此这种资源所有权的变更必须是原子的。原子操作是指不能被系统中任何其他事物中断的操作。
从这里开始，我们将重点讨论任务可被中断但除此之外一直运行直到交出控制权的系统。在这种情况下，避免竞态条件的方法是在访问共享全局变量时禁止中断。但这有一个缺点：当你关闭中断时，系统对按钮按下的响应速度会变慢，因为它必须等待退出临界区。关闭中断会增加系统延迟（响应所需的时间）。
在我们讨论实时系统时，延迟很重要。实时系统必须在固定的时间内响应事件。虽然所需的响应时间取决于系统，但通常以微秒或毫秒为单位。随着延迟的增加，系统注意到事件所需的时间增加，因此事件与其响应之间的总时间也增加。

优先级反转
一些处理器允许中断具有不同的优先级（就像操作系统对进程和线程所做的那样）。虽然这种灵活性非常有用，但它也可能给你带来很多麻烦。图 6-2 显示了典型操作系统对优先级反转的定义。高优先级进程因为需要访问低优先级进程持有的资源而停止，这是可以接受的。然而，如果一个中优先级进程启动，它可能会阻塞低优先级进程完成对高优先级任务所需资源的使用。中优先级任务阻塞了高优先级任务。

154

|

第 6 章：管理活动流程

图 6-2. 操作系统和中断下的优先级反转，竞争资源 R
例如，假设我们有高优先级的按钮按下中断和低优先级的主循环。当主函数访问按钮按下变量时，它关闭按钮按下中断以避免竞态条件。之后，我们添加了另一个中断，用于通过通信端口输出调试数据。这应该是一个中优先级的后台任务，是应该完成但不应该阻塞系统处理按钮按下的事情。然而，如果调试任务中断了主循环，它就正好做了这件事。
处理器最应该做的是什么？那应该是最高优先级的。如果有人问调试输出是否比按钮按下更重要，我们会说不是。如果是这样，为什么处理器在运行调试中断而不是按钮处理程序？在这种情况下，简单的修复方法是在按钮中断发生时禁用所有中断（或所有优先级低于按钮处理程序的中断）。
在我们探讨没有操作系统的不同任务管理方式时，要警惕那些导致处理器不经意地运行非最高优先级任务的情况。

调度与操作系统基础

|

155

状态机
在你有不止一件事情在进行的情况下，保持系统有序的一种方法是
on 是使用状态机。这是一种标准的软件模式，嵌入式系统大量使用它。根据《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，状态模式的意图是"允许一个对象在其内部状态改变时改变其行为。该对象看起来像是改变了它的类。"

更简单地说，当你调用一个状态机时，它会根据其当前状态做它认为应该做的事。它不会每次都做同样的事情，而是会根据其上下文来改变行为，上下文包括环境和状态机的历史（内部状态）。如果这些听起来过于学术化和理论化，还有一种更简单的理解状态机的方式：流程图。

几乎任何状态机都可以用流程图来表示。（反过来，你用流程图解决的问题很可能注定会变成一个状态机。）状态机也可以用有限状态自动机来表示（如图 6-3 所示），其中每个状态是一个圆圈，状态之间的变化（状态转换）是一个箭头。

图 6-3. 交通灯系统

我们将在下一节中详细审视图中的每个元素。图中的箭头和圆圈同样重要。状态机不仅关乎系统可以处于哪些状态，也关乎系统要处理哪些事件。

状态机示例：交通灯控制器

为了恰当地讨论状态机，我们需要一个比闪烁 LED 和按钮稍微复杂一点的例子。图 6-3 展示了一个交通灯控制器。

当灯是红色且控制器收到通行消息时，它将灯变为绿色。当控制器收到停止消息时，它将灯变为黄色一段时间，然后变为红色。我们这样实现了这个交通灯，只要没有人需要它改变，它就保持绿色。可以推测，当有车辆到达交叉路口时，就会产生停止命令。

有一个状态转换——即每个箭头所表示的形式化术语——稍微有些微妙。当灯是黄色且控制器收到通行消息时，它不应该将灯变回绿色。黄灯应该变为红灯，而不是绿灯，所以通行消息只是让灯保持在黄色阶段。这种微妙性正是状态机会给你带来的陷阱之一。你必须为每个状态下可能发生的每个事件做好准备，包括非常罕见的情况——甚至那些不该发生但可能因错误而发生的情况。

要使用状态机，首先要弄清楚状态以及可以改变状态的事件。对于这样一个简单的系统，画图是最好的方法。一旦你确定了状态（红、黄、绿），就看看它们之间的连接。停止和通行命令应该只分别在绿色和红色状态下发生。即便如此，这些命令是异步的，来自系统外部，所以每个状态都应该能够处理它们，即使它们在不合适的时候出现。这里处理不当命令的最简单方法是忽略它们，画一个回到关联状态的循环。

如果不当事件发生，可能更好的做法是生成某种错误。运用你的判断力。

状态为中心的状态机

大多数人将状态机想象成一个大的 if-else 语句或 switch 语句：

while (1) {
  look for event
  switch (state) {
    case (green light):
      if (event is stop command)
        turn off green light
        turn on yellow light
        set state to yellow light
        start timer
        break;
    case (yellow light):
      if (event is timer expired)
        turn off yellow light
        turn on red light
        set state to red light
        break;
    case (red light):
      if (event is go command)
        turn off red light
        turn on green light
        set state to green light
        break;
    default (unhandled state)
      error!
  }
}

这里状态机的形式是：

case (current state):
  if event valid for this state
    handle event
    prepare for new state
    set new state

状态机可以改变其上下文（转移到新状态）。这意味着每个状态都需要了解其兄弟状态。

带隐藏转换的状态为中心的状态机

另一种实现状态机的方法是将状态转换信息与状态机分离。这在理论上比前一节的模型更好，因为它有更多的封装和更少的依赖。之前的模型迫使每个状态知道如何以及何时触发从它可达的每个其他状态。在本节我将展示的模型中，某个更高层的系统跟踪哪个状态到达哪个其他状态。我将其称为"下一个状态"函数。它处理每个状态，并将系统置于它应该处于的下一个状态。通过创建这个函数，你可以将每个状态中执行的动作与状态转换分离开来。

其通用形式如下：

case (state):
  make sure current state is actively doing what it needs
  if event valid for this state
    call next state function

在交通灯示例中，这个模型会为每个状态创建更简单的代码，而且几乎所有状态都很相似。例如，绿灯状态会像这样：

case (green light):
  turn on green light (even if it is already on)
  if (event is stop)
    turn off green light
    call next state function
    break;

当发生变化时应该调用下一个状态函数。代码与前一节中的类似，因为它也是一个简单的 switch 语句：

next state function:
  switch (state) {
    case (green light):
      set state to yellow light
      break;
    case (yellow light):
      set state to red light
      break;
    case (red light):
      set state to green light
      break;
  }

现在你有一个地方查看状态，另一个地方查看转换，但每个都很简单。在这个例子中，状态转换独立于事件，这是表明这是一个良好实现方法的线索。

这个模型并不总是最好的。例如，如果黄色状态下的通行命令导致回到绿色，那么下一个状态函数将同时依赖于当前状态和事件。这种方法的目标是隐藏转换，而不是混淆你的代码。有时候最好将它们全部放在一起（如"状态为中心的状态机"一节所述）。

事件为中心的状态机

另一种实现状态机的方法是翻转过来，让事件控制流程。使用这种方法，每个事件都有关联的一组条件语句：

case (event):
  if state transition for this event
    go to new state

例如：

switch (event)
  case (stop):
    if (state is green light)
      turn off green light
      go to next state
      // else do nothing
    break;

大多数状态机在 switch 语句和状态之间形成了舒适的匹配，但在某些情况下，将状态机与事件关联起来可能更清晰，如下所示。函数可能仍然需要一个 switch 语句来处理对当前状态的依赖：

function to handle stop event
  if (state == green light)
    turn off green light
    go to next state

与以状态为中心的选项不同，以事件为中心的状态机实现可能会使内务活动（例如检查黄色状态的超时）变得困难。如果你的系统需要定期维护，你可以将内务设为一个事件，或者你可以坚持使用前一节中展示的以状态为中心的实现。

状态模式

一种面向对象的实现状态机的方法是将每个状态视为一个对象，并在对象中创建方法来处理每个事件。我们示例中的每个状态对象将具有以下成员函数：

Enter
  当进入状态时调用（打开其灯）
Exit
  当离开状态时调用（关闭其灯）
EventGo
  根据状态适当处理通行事件
EventStop
  处理停止事件
Housekeeping
  定期调用，让状态检查变化（如超时）

一个更高层的对象——上下文——跟踪状态并调用适当的函数。它必须为状态提供一种指示状态转换的方式。如前所述，状态可能互相了解并适当选择，或者转换可能被隐藏，因此状态可能只指示需要转到下一个状态。我们的系统很简单，所以一个简单的下一个状态函数就足够了。用伪代码表示，类如下：

class Context {
  class State Red, Yellow, Green;
  class State Current;
  constructor:
    Current = Red;
    Current.Enter();
  destructor:
    Current.Exit();
  Go:
    if (Current.Go() indicates a state change)
      NextState();
  Stop:
    if (Current.Stop() indicates a state change)
      NextState();
  Housekeeping:
    if (Current.Housekeeping() indicates a state change)
      NextState();
  NextState:
    Current.Exit();
    if (Current is Red)
      Current = Green;
    if (Current is Yellow) Current = Red;
    if (Current is Green) Current = Yellow;
    Current.Enter();
}

允许每个状态被完全相同地对待，使系统摆脱了 switch 语句，让对象完成以前由条件语句完成的工作。

表驱动状态机

虽然流程图和状态图对于构思状态机很方便，但记录和完全定义状态机的一个更简单的方法是使用表格。

在图 6-4 的示例表格中，每个状态有一行，包含一个动作和多个事件。动作列描述了在该状态下应该发生什么（哪个特定的灯应该亮起）。其他列显示了当系统处于某个状态且某个事件发生时需要进行的转换。通常，转换只是转移到新状态（并执行新关联的动作）。

图 6-4. 作为数据表的状态机

当我在儿童玩具领域工作时，它们通常提供 30 个或更多的按钮（字母、音量、控制等）。像这样的表格帮助我们找出流程图中哪些事件没有被处理。即使一个按钮在某个状态下可能无效，总有人会莫名其妙地按下它。所以这样的表格不仅有助于实现和文档记录，它们对设计游戏玩法也至关重要。

将系统定义为表格，暗示着可以在代码中将其定义为数据表。你最终得到的不是一个庞大复杂的代码片段，而是更小、更简单的部分：

• 一个数据表，显示在某个状态下执行的动作以及在事件发生时要转到哪个状态
• 一个引擎，读取数据表并按其指示执行

最棒的是引擎是可复用的，所以如果你要实现许多复杂的状态机，这是一个很好的解决方案。

交通灯问题对于实现来说有点太简单，使得这种方法不太值得，但它是一个直接的例子。让我们从每个表中的信息开始：

struct sStateTableEntry {
  tLight light;           // 所有状态都有关联的灯
  tState goEvent;          // 当通行事件发生时要进入的状态
  tState stopEvent;        // ...当停止事件发生时
  tState timeoutEvent;     // ...当超时发生时
};

除了每个表的下一个事件外，我还加入了与当前状态关联的灯，这样每个状态就可以被完全相同地处理。（当有许多非常相似的状态时，这种状态机方法才真正发挥作用。）将灯放在状态表中意味着我们的事件处理程序对每个状态做同样的事情：

// 事件处理程序
void HandleEventGo(struct sStateTableEntry *currentState){
  // 关闭灯（除非我们要立即重新打开它）
  if (currentState->light != currentState->go.light) {
    LightOff(currentState->light);
  }
  currentState = currentState->go;
  LightOn(currentState->light);
  StartTimer();
}

实际的表格呢？它需要先在数据表中定义一个顺序：

typedef enum { kRedState = 0, kYellowState = 1, kGreenState = 2 } tState;
struct sStateTableEntry stateTable[] = {
  { kRedLight,    kGreenState,  kRedState,    kRedState   },   // 红
  { kYellowLight, kYellowState, kYellowState, kRedState   },   // 黄
  { kGreenLight,  kGreenState,  kYellowState, kGreenState },   // 绿
}

输入这个表格很痛苦，而且容易因差一错误而陷入麻烦。然而，如果你的状态机是一个电子表格，并且你可以将其保存为逗号分隔或制表符分隔的变量文件，一个小脚本就可以为你生成表格。将你的状态机重新组织为电子表格，感觉有点像作弊，但当状态和事件的数量很大时，这是一个强大的技术。

将状态机制作成表格可以创建一个密集的信息视图，让你一目了然地看到整个状态机。这不仅会帮助你发现漏洞（未处理的状态/事件组合），还会让你看到产品是否一致地处理事件。

表格还可以展示更复杂的交互，详细说明需要发生什么。然而，随着复杂性的增加，表格失去了简单地变为数据的能力，它可能需要回到前面展示的、面向控制流语句的实现机制之一。例如，如果我们为交通灯添加一些细节和错误检测，我们会得到一个更复杂的画面：

状态/事件    红                黄                         绿
命令：通行    转移到绿色        不清除事件（推迟到红色处理）     什么都不做
命令：停止    什么都不做        什么都不做                 转移到黄色，设置定时器
超时          无效（记录错误），什么都不做    转移到红色    无效（记录错误），什么都不做

即使状态机无法实现为数据表驱动的系统，将其表示为表格也比流程图提供了更好的文档。

选择状态机实现

我展示的每种状态机选项都提供相同的功能，尽管实现方式不同。我更喜欢表驱动的状态机。我不仅可以复用驱动通用状态机引擎的代码，而且我发现封装的状态使测试更容易。

如果你将上下文与状态分开，单元测试可以调用每个状态函数。如果状态中需要上下文，单元测试可以传入一个上下文信息结构，并在状态相关代码运行后验证上下文的任何更改。用单元测试验证每个状态的功能可以产生更健壮的代码。你可以用任何实现方式做到这一点，只要保持状态封装，以便测试代码可以调用状态，理想情况下不需要知道上下文（或让上下文作为结构传入状态）。

当你考虑你的实现时，要懒惰一些。选择代码量最少的选项。如果它们都差不多，选择复制代码最少的那个。如果一个实现让你可以不复制代码而复用一段代码，那对你的系统来说是更好的实现。如果这仍然不能帮助你选择，考虑哪种形式的代码最容易被他人阅读。

状态机之所以强大，是因为它们让你的代码根据其历史（状态）和环境（事件）来行动。然而，由于它们根据这些因素做出不同的反应，它们可能非常难以维护，导致意大利面条式代码以及状态之间的依赖关系，这些依赖对普通观察者来说并不明显。另一方面，没有更好的方法来实现响应式系统，没有哪种方法能让固有的复杂性更容易维护。文档是关键，这就是为什么我在这些节中先关注状态机的人类可读表示，然后才展示代码实现。

看门狗

我们在调度器一节的开始提到了闪烁红色状态。它的目标是在系统故障发生时将系统置于安全模式。但我们如何知道系统故障已经发生了呢？

我们的软件可以监控自上次通信以来经过了多长时间。如果它在不合理长的时间内没有看到停止或通行命令，它可以做出相应的响应。比喻地说，它充当看门狗来防止灾难性故障。实际上，看门狗这个词在嵌入式领域有更具体的含义。

大多数处理器或复位电路具有看门狗定时器功能，如果处理器未能执行某个动作（例如翻转 I/O 线或写入特定寄存器），它将复位处理器。看门狗系统等待处理器发送一切正常的信号。如果这样的信号在合理（通常可配置）的时间内没有出现，看门狗将导致处理器复位。

目标是当系统故障时，它以安全的方式故障（故障安全）。没有人希望系统故障，但我们必须现实一些。软件会崩溃。即使安全关键软件也会崩溃。在我们设计和开发系统时，我们努力避免崩溃。但除非你是全知全能的，否则你的软件会以意想不到的方式失败。宇宙射线和松动的电线确实会发生，许多嵌入式系统需要自力更生。它们不能等待有人在软件挂起时重新启动系统。它们甚至可能没有被人类监控。如果系统无法从某些类型的错误中恢复，通常最好重新启动并将系统置于良好状态。

使用看门狗并不能让你免于处理正常错误；它仅用于重新启动原本无法恢复的系统。有一些使用看门狗的方法可以使其更有效。但首先，让我们看看一些基于本章前面模型的不太理想的技术，这些技术会使看门狗的效果降低：

设置一个定时器中断，其触发频率略高于看门狗到期的频率
  如果你在定时器中断中服务看门狗，你的系统永远不会复位，即使你的系统陷入了无限循环。这违背了看门狗的目的。绝对不要这样做。

设置延时函数（DelayMs）来服务看门狗，理由是处理器在那时没有做其他事情
  你的代码中会散布延时函数，所以看门狗会经常被服务。即便如此，如果处理器卡在恰好有延时的代码区域中，系统将不会按预期复位。

将看门狗服务放在处理器需要花费较长时间执行的地方，可能是五个或六个运行时间最长的函数中
  通过将看门狗代码散布在各处，它削弱了看门狗的能力，并提供了代码可能在其中一个区域崩溃并挂起系统的可能性。

看门狗的目标是提供一种方法来确定系统的任何部分是否已经崩溃。理想情况下，看门狗服务只在一个地方——一个代码必须经过的地方，表明其所有子系统都在按预期运行。通常，这是主循环。即使这意味着你的看门狗需要有更长的超时时间，让它监视整个系统比给它更短的恢复时间而只监视系统的一部分要好。

遗憾的是，对于某些系统，看门狗无法如此整齐地隔离。当必须向看门狗发送信号的代码处于某个较低层级时，要认识到该代码是危险的，是一个可能发生不可恢复错误、导致系统挂起的区域。该代码需要额外关注，以确定是否可能出现任何问题（并希望防止它）。

通常，在电路板启动期间或使用调试器时，你不希望看门狗处于活动状态。否则，系统会在断点后复位。有一个简单直接的方法来关闭看门狗将有助于调试。如果你有日志记录方法，请确保在启动时如果看门狗已开启则打印一条消息。这是你不想在生产测试时忘记启用的那些事情之一。或者，你可以在看门狗被服务时翻转一个 LED，给系统一个从外部容易看到的心跳，让用户知道一切都在按预期工作。

看门狗术语

服务看门狗使其不触发复位，传统上被称为"踢狗"（kicking the dog）。

当我在一家对宠物友好的小公司工作时，这引起了恐慌。在午餐时间看狗玩耍很棒，而且有点令人平静。然而，有一天当我们为一个重要客户准备审查我们的代码时，我们的 CEO 看到主循环中的 KickTheDog() 函数后大发雷霆。他坚决地解释说，在我们公司，任何狗——无论真实的还是虚拟的——都不会被踢。永远不。

我们将函数名重构为 PetTheDog()。在重要会议那天，当客户看到我们这个政治正确的安全网时，他们窃笑起来。我不确定术语是什么时候改变的，但在那之后的几年里，我看到越来越少的踢狗，更多的是抚摸、喂食或遛狗。你选择怎么做取决于你，但你永远不会真的踢狗，对吧？

这里有三个要点：(1) 标准事物的术语会改变，(2) 语言很重要，(3) 永远不要让你的 CEO 看到你的代码。

主循环

本章以一些关于 RTOS 术语的重要说明开始（尽管我不是假设你的系统上有 RTOS，但这些概念可以迁移到裸机）。然后介绍了很多构建状态机的方法。这些都很好，但我们如何真正开始呢？

我们通常从主循环开始。和状态机一样，有很多种设置主循环的方法。它们各有利弊，所以你需要找出最适合你的方式。

轮询与等待

我喜欢 Arduino 简单明了的程序结构：

setup:
  init
loop:
  toggle LED
  delay

在幕后，Arduino 开发环境放置了一个 main 函数，该函数调用 setup 函数进行初始化。隐藏的 main 函数会做它需要的其他电路板和处理器初始化。一旦你的 setup 和隐藏的初始化完成，它就启动一个永久循环，在每次循环中调用你的 loop 函数（但也可能根据需要调用它自己的设置函数）。图 6-5 显示了系统各部分如何交互。开发环境隐藏了细节，但在某处，有一个 main 函数。

我们不需要别人为我们做这件事；我们可以自己编写 main：

main:
  init
  while (1)
    toggle LED
    delay

图 6-5. 最简单的主循环：翻转 LED

这就是主循环生命开始的方式，作为一些简单的东西。当然，这个闪烁的灯非常无聊，所以我需要添加一些内容：

main:
  init
  while (1)
    read inputs
    write outputs
    toggle LED
    delay

注意，"read inputs" 和 "write outputs" 在你代码中可能是其他东西：一个检查命令处理接口的函数；你根据当前时间或被轮询的按钮更新状态机的地方；或者代码将你拥有的输入转换为所需输出的地方。关于这个循环中事情如何发生的顺序，参见图 6-6。

在这个循环中，一切都按预期发生，但有一个大问题：它是阻塞的。如果输入在系统执行延时期间到来，它们不会被处理，直到循环的下一次遍历。如果输入需要快速处理，这可能行不通。

图 6-6. 阻塞式主循环

定时器中断

当定时器中断可以完成 LED 翻转的工作时，用延时阻塞处理器是愚蠢的：

timer interrupt: toggle LED
main:
  init
  while (1)
    read inputs
    write outputs
    pet watchdog

翻转 I/O 引脚花费的时间很少；把它放在中断中是安全的。

一个缺点是 LED 不再与读写相关联；它只告诉我们定时器中断正在按固定间隔触发。然而，我添加了一个看门狗来确保循环按预期保持运行。这个顺序图（图 6-7）显示了 LED 代码与其他代码分离。系统复杂性的增加被局部复杂性的降低所平衡（main 不需要关注 LED）。

这个方法假设读取输入和写入输出不会互相阻塞，并且它们各自发生得足够快，不会干扰对方的时序。

图 6-7. 带定时器中断控制 LED 的主循环

中断做所有事情

但如果它们不能呢？如果有时输入需要立即运行，不能等待输出完成它的事情怎么办？

假设有一种方法可以在输入数据可用时设置中断，我们可以让中断处理复制数据。这可能是一个发送中断以开始发送数据的传感器，或者是一个允许你在其缓冲区半满时设置中断的通信路径。在输出方面，也许有一个需要时间但会中断告诉你何时准备好下一条消息的通信路径。那么，如果中断做所有工作呢？

timer interrupt: toggle LED
data available interrupt: copy data in
output ready interrupt: copy data out
main:
  init
  set up interrupts
  while (1)
    pet watchdog
    sleep

这里有很多优点。子系统的解耦是好的，因为它导致了关注点分离，每个中断做自己的事情，不依赖其他中断。此外，由于中断指示事情何时发生，主循环可以进入睡眠状态，直到被中断唤醒。这种行为对功耗非常有利（更多关于这方面的内容在第 13 章）。

正如顺序图（图 6-8）所示，这些代码片段中的每一个都是异步的，随时发生，互不依赖。嗯，基本上互不依赖。如果一个中断唤醒了处理器，ISR 运行，然后返回到主循环中 sleep 调用之后。在我的例子中，它抚摸看门狗然后回到睡眠状态。异步方法的缺点是理解执行流程要困难得多（这使得调试困难得多）。

图 6-8. 中断做所有工作的主循环

由于中断在需要时发生，它们的响应时间（系统延迟）应该很快，只要另一个中断没有阻止它们运行。如果中断花费太长时间，优先级和中断丢失可能会成为问题。

当然，中断应该是短的。复制大量数据通常不是一个短的过程；事实上，这是我们要避免在中断服务例程中做的事情。

中断产生事件

相反，我们可以设置一个变量来告诉 main 要做什么，保持我们的中断简短，允许处理器睡眠，并保持系统响应当前需求：

timer interrupt: set global led_change variable
data available interrupt: set global data_available
output ready interrupt: set global output_ready
main:
  init
  while (1)
    if led_change: toggle led; led_change = false
    if data_available: copy input; data_available = false
    if output_ready: copy output; output_ready = false
    pet watchdog
    sleep

这给代码添加了一堆全局变量，通常是制造意大利面条式代码的好方法。然而，事件的顺序不那么不确定了，因为我们可以使用全局变量来控制顺序（只在 data_available 之后运行 output_ready）。中断仍然是异步的，但由于逻辑在正常执行中，我们可以添加一些日志调用，这将使调试容易得多。

另外，处理器仍然可以睡眠，因为中断会唤醒它。

伪代码中没有显示的是我之前在书中已经提到的两个重要点。首先，全局变量是 volatile 的，所以它们不会被编译器的优化器移除（因为根据编译器对主循环的看法，事件变量从未改变）。其次，全局变量只在禁用中断的情况下修改，以防止竞态条件。

如果你的代码及其所有 if 语句看起来像一个状态机，那么，感谢你的关注。

图 6-9 显示了由中断创建并在主循环中处理的事件。注意中断是异步的，所以 main 将处理下一个发生的事件，而不是按任何特定顺序。

图 6-9. 中断发出在主循环中处理的事件信号

非常小型调度器

第 5 章的非常小型调度器呢？它在这种形式下是什么样子的？如上所述，它遍历任务列表，当某个任务应该运行时调用其关联的回调函数。它完全基于时间：

system tick interrupt: increment current time
main:
  init
  while (1)
    for each task
      if time to run task
        call task callback function
        set new time to run task
    pet watchdog

使用这种方法，每个任务运行到完成。它是一个函数调用，所以可能被像系统定时器滴答（即 systick）这样的中断所打断，但不会被任何其他任务打断。它会在下一个任务可以运行之前完成。这也意味着如果它花费很长时间，排在其后调度的函数可能会被延迟，并且所有任务可能在看门狗被抚摸之前连续运行。虽然所有任务在调度器的一次迭代中都运行是罕见的，但你必须配置看门狗定时器具有足够长的超时时间来允许这种可能性。

如果这对你来说完全正常，我同意；但 RTOS 可以是抢占式的，这意味着更重要的任务可以打断不太重要的任务来使用处理器。RTOS 的调度器通常会在任何 RTOS 相关函数被调用时寻找这样的机会。

但小型调度器运行在 main 中，不做任何花哨的事情。当任务完成时，它从其函数返回。然后处理器可以做其他事情，比如继续执行下一个准备运行的任务。

处理器也可以睡眠，只要它能在下一个任务准备运行时调度一个唤醒中断。大多数定时器允许这种事情，但不是全部。如果不允许，系统将不得不在每个新的 systick 中断时唤醒。

图 6-10 中的顺序图展示了这一点。注意任务之间是异步的（它们不需要按图中显示的顺序执行）。相反，每个任务取决于它需要运行的频率。

图 6-10. 非常小型调度器驱动所有任务，在给定时间运行它们

并非所有东西都必须通过调度器；你可以有其他中断。例如，数据可用中断可以改变任务列表，使输入回调立即发生（嗯，在调度器下一次检查该任务是否准备运行时）。

此外，LED 仍然可以由一个单独的定时器中断来翻转。对于这些主循环风格没有任何硬性规定；混合使用是允许的。

活动对象

还有一种主循环风格我想分享。如果你将非常小型调度器的同步（非中断式）简单性与所有事情在中断中完成时的美好关注点分离结合起来，你就得到了活动对象。这种方法需要一个 RTOS 才能有效，因为它需要真正独立的任务。然而，我在使用蓝牙或状态机的供应商演示代码中经常在嵌入式系统中看到它。这是框架代码，你需要将你的函数和任务添加到现有系统中。

目标是尽可能少地花时间在中断中，让一切都完全异步，并使每个代码片段尽可能分离。这样，你的代码就不会干扰你正在集成的任何系统。

活动对象的一个关键特征是控制反转。不是你的代码控制系统，而是框架负责控制，并在需要你时调用你：

timer interrupt: send event to timer task
timer task:
  while (1)
    wait for event message
    if message is toggle LED, toggle LED
data available interrupt: send event to data task
data task:
  while (1)
    wait for event message
    if message is data available,
      handle data
      send output ready to output task
output task:
  while (1)
    wait for message
    if message is output ready,
      output data
main:
  init
  while (1)
    pet watchdog
    sleep

虽然表面上更复杂，但每个任务完全专注于它所做的事情。每个任务将其数据保持私有：任务只通过异步填充的消息队列进行通信。它们努力保持彼此自治。我最初几次看到活动对象时，感觉有很多重复，必须深入挖掘供应商代码来追踪事件消息如何通过多个任务被正确的任务处理。然而，从供应商的角度来看，事件是一种契约，告诉你正在发生什么，而无需了解你代码的任何信息。

控制反转通常被称为好莱坞原则：

不要打电话给我们，我们会打给你。

识别活动对象的一个好方法是看任务是否围绕消息泵（message pump）组织。通常这由一个等待消息的区域后跟一个大的 switch 语句来实现，该语句依赖于接收到的消息事件。一旦事件处理完毕，任务就回到等待状态。任务不应做任何阻塞调用，它等待的唯一地方就是那一个位置（等待消息）。（并非所有代码都遵循这个规则，有些系统允许延时或其他 RTOS 调用来放弃控制。但让消息泵成为唯一的阻塞点是良好的实践。）

图 6-11 显示了系统各组件之间是如何分离的，最小化了依赖，只允许任务之间使用特定的通信方法。

图 6-11. 活动对象作为操作系统中的真正任务运行，使用消息泵来分离任务之间的依赖

活动对象的另一个名称是 Actor 设计模式。这些活动对象通常实现为事件驱动的状态机。如果你还记得第4章中的依赖注入，它与控制反转有很多相同的理念。我想说术语并不重要，原则才是关键，但行话确实让讨论这些原则变得更容易。

你可能会觉得这些技术术语令人望而生畏，没那么重要，但你永远不知道什么时候会发现自己置身于《星际迷航》的一集里，企业号必须靠精心设计的活动对象来拯救。

延伸阅读
在没有操作系统的情况下运行嵌入式系统（在裸机上运行），并不意味着你可以对操作系统的原理一无所知。恰恰相反，因为你要亲自完成这些工作，你需要更多地了解操作系统是如何运作的，才能重建你所需要的部分。市面上有很多优秀的操作系统书籍，但我最喜欢的是 Andrew Tannenbaum 的经典教材《操作系统：设计与实现》（Pearson 出版）。免费资源方面，可以查看 OSDev Wiki。

我还建议找一本关于小型处理器编程的老书，最好是1980年或之前出版的。例如，我有一本 Rodnay Zaks 的《6502编程》第三版（Sybex 出版）。你可以在图书馆或二手书店找到这类书籍。这种书去掉了围绕处理器的现代浮华（那些让处理器更易用的浮华），让你深入了解处理器在更简单时代是如何工作的。而且，这些书读起来相当有趣，因为它们的预设知识与当前的用户手册大相径庭（我的那本开头有一个叫"什么是编程？"的章节）。

嵌入式软件工程师有时会更关注我们需要学习的硬件细节或与设备应用相关的算法。好的软件技术并不新鲜。关于良好软件实践的最佳入门之一，是1988年的一篇论文："Designing Reusable Classes"（设计可重用类），作者是 Ralph Johnson 和 Brian Foote。如果你想看看，这篇论文在网上可以免费获取。

Quantum Leaps 的 Miro Samek 是活动对象模式和嵌入式系统中良好软件实践的热情倡导者（参见 Quantum Leaps 网站的"资源"部分）。他的书籍和博客文章充满了优秀的信息，但他的 YouTube 视频特别有教育意义，因为他会一边讲解一边编写系统代码。

延伸阅读

|


面试题：十字路口的红绿灯控制
一个小城市认为其十字路口太繁忙，仅靠停车标志不够，需要升级为信号灯。城市管理者请你为信号灯编写代码。共有四组灯，每组有红、黄、绿三个灯泡。还有四个车辆传感器，可以检测车辆是否停在灯前。你从哪里开始？请告诉我你的设计方案，然后写一些伪代码。（在此期间，我会画一个类似图6-12所示的十字路口。如果可以的话，我倾向于在面试者的纸上画这个十字路口。）

图6-12. 小城市的十字路口
这是一个让面试者主导互动的题目。如果他们想讨论设计模式，有很多可谈的。如果他们想跳过设计，直接讨论定时器或传感器硬件，那也行。


| 第6章：管理活动流程

面试者应澄清不明确的问题。在这个问题中，他们应该询问是否有左转灯（没有，这个路口很小，城市目前还不需要这个）。有些人还会问人行横道（也不在初始开发中处理）。

非常优秀的面试者会注意到这个问题只是表面看起来的一半。目标不是控制四组红绿灯，因为两组灯始终是同步的。

和我的所有面试题一样，命名非常重要。我在他们的纸上画图的目的是鼓励面试者在图上添加自己的信息。好的命名方式包括用罗盘方向来标识路口（南北向和东西向），以及一些有意义的称呼（比如"第一大道与主街"）或页面位置（左/右和上/下）。在给图中的元素命名之前，任何伪代码都将毫无意义。

当他们开始深入问题时，我喜欢听他们讲状态机（或自动机、流程图）。我想看到图表或流程图。有些人卡在初始状态上，因为我们都倾向于从"先发生什么"开始。然而，在这个问题中，初始状态相对无趣（不过，如果被问及，我会建议他们从全红灯状态开始）。

在他们梳理了基本内容后，我通常会加一些难题（虽然优秀的面试者往往在我提问之前就已经处理好了）。

第一，如果传感器坏了怎么办？或者城市想要对自行车友好（自行车不会触发汽车传感器）怎么办？这就在状态机中增加了一个定时器，确保路口不会永远困在某个状态中。

第二，这个路口闯黄灯的事故越来越多。他们能做些什么来提升系统的安全性吗？（提示：增加一个短暂的全红灯状态，让车辆在下一个绿灯亮起之前清空路口。）

因为这道面试题本质上是一个逻辑题，我经常对其他工程师突击提问，特别是质量部门的人（"你会如何为这个控制器编写测试方案？"）。

延伸阅读

|


第7章

与外设通信

外设是处理器与之通信的、位于处理器核心之外的任何东西。外设的形状和大小各异。由于处理器核心可以直接访问处理器内部的存储器，存储器几乎不能算作外设（不过存储器也可能在芯片外部）。

那么，与外设通信的最佳方式是什么：UART、SPI、I2C，还是别的什么？我经常被问到这个问题。所以让我们谈谈为什么没有答案。我需要一整章来解释。

在本书中，我们已经探讨了处理器内部发生的事情。在你能构建一个系统之前，我们需要考虑其他组件中发生的事情。与其他组件通信是其中的起点。我想向你展示，在决定使用哪种通信方法或编写通信驱动程序时应该关注什么。

大多数情况下，你最终会使用处理器硬件抽象层（HAL）中的驱动程序。你需要根据外部设备的数据手册和处理器的用户手册来配置它。然而，当你遇到一种新的通信方式——一种没有现成驱动程序的通信方式时，这种方法就行不通了。所以，让我们来看看我们常用的协议和方法，以此作为识别新协议中重要部分的方式。

串行通信
从最广泛的定义来看，串行通信是一次一个比特地通过通信通路（通常是一根线，物理线）发送数据的过程。¹在这个定义下，甚至以太网也是一种串行通信形式。让我们缩小一下定义范围，说串行协议是可以通过通用同步/异步收发器（USART，发音为"use-art"）实现的东西。这可能对你帮助不大，对吧？让我定义一些术语，然后我们来看最常见的串行通信方法。

¹ 这与并行通信形成对比，在并行通信中，每个比特都有专用的通信通路。

UART（发音为"you-art"）实现了在设备和计算机之间连接串行电缆时的默认协议。

即使是高端互联网路由器通常也配有用于配置或调试的串口。串口不仅实现成本低，而且就像梅花螺丝刀一样：大多数人不知道他们看到的是什么。

UART（通用异步收发器）比 USART 少了一个 S，所以在继续之前，让我退一步谈谈术语。S 代表同步，意味着时钟是与数据分离的信号。异步通路有一个隐式时钟，通常使用起始位和停止位来指示通信何时发生（因此降低了带宽）。由于隐式时钟需要允许一定的时序误差，同步总线可以比异步总线以更快的速度运行。通常，时钟的生成者也控制总线，使其成为非对称通路。通常只有总线控制器才能发起数据传输。

考虑串口时的另一个重要因素是：你有两根线来通信（发送和接收），还是只有一根线（根据轮到谁说话来切换方向）。有两根线称为全双工；共用一根线称为半双工。I2C 和 1-Wire 总线是两种最流行的半双工协议。当然，半双工通信调试起来稍微复杂一些，因为你无法在示波器（或逻辑分析仪）上确定哪个芯片是字节的源。

外设数据手册中的时序图通常对让通信驱动程序正常工作至关重要。当你第一次调通驱动程序时，要做好准备花一些时间设置示波器，尝试重现那些时序图（以验证你的驱动程序）。关于数据手册和示波器的技巧，请参见第3章。


| 第7章：与外设通信

当遇到一种新的通信总线时，需要关注的事项包括：
• 通信时钟是如何产生的？是异步的（所有参与方事先约定好）还是同步的（通过总线上的线显式传输）？如果是同步的，时钟发生器是否有其他特殊职责？
• 通信是对称的（任何人都可以说话）还是非对称的（只有总线控制器发起通信）？
• 是全双工（有足够的 I/O 使每个人都能发送数据）还是半双工（通过共享 I/O 轮流发送数据）？
• 它需要多少根硬件线？
• 是点对点还是点对多点？寻址是通过协议完成还是通过片选？
• 系统的最大吞吐量是多少？每秒可以传输多少数据比特？其中有多少是开销？
• 信号能传输多远？

这些问题的目的是弄清楚你使用该通信总线实现一个驱动程序需要多长时间。

许多处理器都附带有示例代码，特别是通信驱动方面的。有时这些代码非常优秀，但有时它只是一个让它跑起来的示例（而不是稳健地工作）。如果你把它整合到你的项目中，请务必审查这些代码。

暂时放下这些高层术语和通用问题，让我们来看看一些流行总线的行为。请记住，这仍然只是一个介绍。最终，你需要查阅你的数据手册来了解外设需要什么，以及你的处理器手册来了解如何提供它。

图7-1比较了一些最流行总线和外设所需的线数。

串行通信

|

TTL 串行
正如我们所见，"串行"这个词被过度使用，指代许多协议。即使是最常见的串行接口（系统与计算机之间的接口）也有好几个名字。我已经提到过 UART，它是处理器中实现此接口的部分。然而，它发出的是 TTL 电平的串行信号。根据定义，TTL（晶体管-晶体管逻辑）意味着0-5 V。然而，在实践中，它指的是你的处理器数字 I/O 的任何电压电平：0-5 V、0-3 V、0-1.8 V 等。

虽然可能还有其他信号（参见"RS-232 串行"），但最重要的信号是发送（TX）和接收（RX）。仅凭这两个信号，你就可以将嵌入式系统与计算机连接起来。注意，两个系统都有 TX 和 RX，因此需要交叉连接，将每个 TX 连接到另一侧的 RX。

TX 和 RX 不交叉是我见过的最常见的硬件问题。如果某个组件在通信总线上没有响应，请检查 TX 和 RX（或时钟和数据）线是否正确。

要从你的板子连接到计算机，你需要一根 USB 转串口电缆（有时称为 FTDI 电缆，以制造该电缆的公司命名）。务必选择一根 TTL 侧电压与你的处理器相匹配的电缆。

这种形式的串行通信位于 OSI 模型的物理层和数据链路层（稍后将在"通信的分层模型（OSI）"中详细介绍），

| 第7章：与外设通信

它没有内置的寻址方案，因此只能在两方之间建立通信（对称点对点通信）。

它使用隐式时钟（异步！），因此双方必须就波特率（每秒比特数）、奇偶校验、起始位和停止位的数量以及流控制达成一致。虽然流控制通常完全不使用，但可以通过硬件使用其他 UART 线，或通过软件使用 Xon/Xoff 协议来实现。"延伸阅读"提供了解释这些约定的资源。

要与处理器的调试串口通信，通常应选择8个数据位、无奇偶校验、1个停止位、无流控制。这通常缩写为 8N1，无流控。

波特率通常在 2,400 到 115,200 之间（虽然最高可达 921,600）。某些波特率非常流行：9,600、19,200 和 115,200。由于使用隐式时钟，你需要在两个设备（即你的处理器和计算机）上配置相同的波特率。

由于每个数据字节都要发送起始位和停止位，大多数串行连接的字节吞吐量大约等于其波特率除以10。如果你的波特率是每秒 19,200 比特，你的系统大约每秒能发送和接收 1,920 个字节。与此相比，标准 100 兆以太网（虽然 1 吉比特也很常见）根据协议不同，吞吐量约为每秒 11 兆字节。串行很慢。

RS-232 串行
RS-232 与 TTL 串行类似，只有电气变化，没有软件影响。串口过去指的是带有 DB-9 连接器的 RS-232 端口。信号是（+/– 12 V）。图7-2展示了嵌入式开发中串行电缆的常见用法。虽然 RS-232 定义了八个信号（加上地线），但最重要的是来自处理器的 TTL 电平发送和接收线。

图7-2. 从嵌入式系统到 PC 的串行连接

串行通信

|

然而，如果你要连接到蜂窝数据调制解调器或串口转以太网转换器，你可能还需要其他一些 UART 线来指示每个设备何时准备好接收数据（特别是用于硬件流控制的 RTS/CTS 握手）。尽管时钟是隐式的，你需要指定哪一侧是总线控制器，因为这些信号并不完全对称。在 RS-232 中，总线控制器（通常是你的计算机）是数据终端设备（DTE），另一侧是数据通信设备（DCE）。是的，几乎每种协议对类似的东西都有不同的名称。

RS-232 相对较高的电压（12 V！）意味着信号在衰减之前可以传输相当远的距离——使用普通串行（或零调制解调器）电缆可达50英尺（15米）。特殊电缆（低电容）可以将距离增加约20倍。

RS-232 似乎已经存在了永远那么久，并且继续被广泛使用。尽管随着新协议（以太网、USB 等）取代它，它的消亡经常被宣告，但 RS-232 不断回归，因为它在软件上易于实现，在硬件上实现成本低廉。

通信的分层模型（OSI）
通信协议通常是分层的，这样我们可以分开讨论各个部分。嵌入式系统中的层通常限于：

电气层
TTL 和 RS-232 有不同的电压，但线的数量相同

比特和字节如何流动
上面提到的那些术语：同步、对称、双工等等

数据包和网络
数据块如何到达目的地：稍后详细说明

标准的开放系统互连（OSI）模型是一种将通信协议作为一系列层来讨论的方式（参见表7-1）。每一层为其上一层提供一些功能，以构建通信通路。

你不需要记住这些。这个模型比大多数嵌入式系统需要的要复杂得多，但通过了解一个大型复杂通信通路是如何工作的，你会对小型的如何工作有所启发。


| 第7章：与外设通信

表7-1. OSI 模型
层	功能	本层的问题		在 PC 以太网中
1. 物理层	提供电气和物理规范		多少根线连接你的处理器和外设？什么电压？什么速度？	以太网电缆
2. 数据链路层	描述字节如何在物理线上流动		字节是否有奇偶校验？每帧发送和接收多少比特？	以太网（802.xx）
3. 网络层	将可变长度的信息（数据包）从一处传送到另一处	每个系统如何寻址？该层如何将大数据块分解（和重组）为能通过通信通路的量？	IP
4. 传输层	以可靠的方式移动数据块，即使这些块大于下层能处理的量	即使在线上出现毛刺时，你如何确保数据被接收？错误如何恢复？	TCP
5. 会话层	管理本地和远程应用之间的连接		这些数据如何从这里发送到那里？	Sockets
6. 表示层	为数据提供结构，可能包括加密		数据在发送时如何组织？	TLS 和 SSL
7. 应用层	接受用户与软件的交互并制定通信请求		按钮按下时应该发送什么命令？	HTTP

SPI
RS-232 和 TTL 串行工作有一些缺点：约20%的比特流是开销；双方都必须知道设置（例如波特率和奇偶校验）；而且 RX/TX 交叉的要求很麻烦，因为哪根线是 RX（或 TX）取决于你的视角。

相反，我们可以使用 SPI，它使用四根线将处理器连接到 SPI 外设：

MISO（微入传出，原主入从出²）或 SDI（串行数据输入）
总线控制器的接收端，通常是你的微处理器。

MOSI（微出传入，原主出从入）或 SDO（串行数据输出）
总线控制器的发送端，通常是你的微处理器。

² 术语很重要。对控制器：principal、host、primary。对外设：agent、worker、subordinate、secondary。

串行通信

|

SCK、CLK 或 SCLK（时钟）
由控制器产生；这是双方通信的时钟。

CS（片选）或 SS（传选，原从选）
每个外设一根线。由总线控制器产生，通常为低电平有效。

SPI 是一种同步的、非对称的协议，时钟由控制器提供。SPI 的一个奇特之处在于，控制器和外设在时钟运行时都必须发送数据，始终交换数据，即使其中一方没有什么重要信息要说。

有时控制器不需要发送命令，但它需要发送一个字节才能接收一个字节。0xFF 是当你想要强制外设发送数据时传统上发送的字节。这被称为"时钟输出"数据。

在 RS-232 的隐式时钟下，通信双方都需要一个相对精确的振荡器；否则，它们可能失去同步。由于控制器提供时钟，SPI 不需要任何一方拥有精密振荡器。控制器可能仍然有某种振荡器，但不需要那么精确，因此可以更便宜。

时钟速度可以很慢（几十 Hz）也可以很快（高达 100 MHz）。时钟速度就是波特率，而且没有任何开销，所以 8 MHz 的时钟可以达到 1 MB/秒，比 RS-232 快得多，并且在高速时钟下甚至可以与以太网相媲美。最后，时钟速度可以是你的处理器能产生的、以及特定外设能接收的任何速度。不需要试图精确运行在 8 MHz；运行在 8.1234 MHz 或 7.9876 MHz 是可以接受的。运行如此快时钟的另一面是它传输不远。SPI 信号通常不会离开电路板。

该协议定义了片选，因此多个外设通常可以共享单个 SPI 总线，只要每个外设有一根 CS 线。

请检查你的外设数据手册；并非所有外设都能在共享总线上良好协作。

SPI 驱动程序甚至比 RS-232 驱动程序更容易实现。唯一棘手的部分是确定你希望线上的数据在时钟沿上升还是下降时有效（时钟极性和相位）。你的外设数据手册会告诉你它需要什么，处理器手册会给你一些寄存器来配置它。


| 第7章：与外设通信

如果你的数据手册不够充分，可以查看 Wikipedia 上关于 SPI 的页面。许多协议在 Wikipedia 上都有最佳描述，通常比简略的数据手册更详细。

位敲打驱动程序
SPI 接口如此有序和有条理，以至于它经常被实现为位敲打（bit-bang）接口。位敲打驱动程序直接使用 I/O 线来完成通信接口的工作，而不是使用处理器的内置寄存器。老实说，你可以为任何串行接口创建位敲打驱动程序，但它消耗的处理能力远高于内置的处理器接口。然而，有时你的处理器没有实现所需通信方法的硬件接口，你就得自己做了。

要创建你自己的 SPI 接口：
1. 从三根未使用的 I/O 线和一个内置定时器开始。片选线的工作方式与处理器提供的接口相同，所以我这里不计算它。
2. 设置一个定时器以四倍于时钟速度的频率中断（因此，对于 2 MHz 的通信速率，需要 8 MHz）。四个中断各有用处：
   • 翻转 I/O 线
   • 将输出位写入 MOSI
   • 翻转 I/O 线
   • 从 MISO 读取输入位
3. 每八个比特（或32个中断），开始一个新的字节。

注意，每个完整的时钟周期你需要写一个比特并读一个比特。然而，外设数据手册可能会告诉你，安全读取的时间与安全写入的时间相差半个时钟周期，这就是为什么我们需要定时器以预期通信时钟频率的四倍中断。

总的来说，每次中断你不需要做太多事情，但你有大量的中断，这意味着大量的上下文切换。

I2C 和 TWI
I2C 代表集成电路间总线，发音为"eye-squared-see"或"eye-two-see"。I2C 有时被称为 TWI，即"两线接口"。与 SPI 一样，I2C 总线有一个提供时钟并启动交互的控制器。然而，与 SPI 不同的是，I2C 总线可以有多个控制器。控制器甚至可以切换角色，允许外设来驱动交互。

串行通信

|

I2C 是试图搞清楚用尽可能少的线连接一大堆东西的结果。它使用两根连接：SCL（串行时钟线）用于时钟，SDA（串行数据线）用于数据（通过同一根线双向传输，使这成为半双工协议）。

硬件设计的简单性是以软件复杂性为代价的。不仅如此，因为这是一个多点协议，允许多个外设（和多个控制器），它指定了一个地址方案，这使它超越了 OSI 第1层（物理层）和第2层（数据链路层），进入第3层（网络层）。另一方面，I2C 使用相当广泛，所以你应该能找到一些示例代码来帮助你实现驱动程序。

I2C 驱动程序（或处理器硬件）总是包含一个状态机来处理总线方向在控制器发送和外设发送之间切换的复杂性。控制器通过发送一个7位地址并指示是要从外设读取还是写入来开始通信。具有该地址的外设随后发送一个确认（ACK）。接下来，控制器向外设发送命令（或从外设读取），交互继续。当通信完成时，控制器发送一个停止位。

连接到总线上的组件数量受限于地址空间（以及总线的电容）。许多组件允许你使用上拉电阻设置地址的最后几位，这样你可以在总线上放置同一部件的多个实例。或者，某些组件有稍有不同的零件号，导致不同的 I2C 地址。

常见的 I2C 总线速度是 100 Kb/秒（标准模式）和 10 Kb/秒（低速模式）。它是同步的，所以控制器发送时钟，这些频率不需要精确。一些外设实现了更快的速度：400 Kb/s、1 Mb/s，甚至 3.4 Mb/s。³

虽然 I2C 总线内置了一些开销——总线仲裁和启动/停止位——但如果你在移动大量数据（例如从 ADC [模数转换器] 或 EEPROM 读取），这些开销在流量中所占的百分比就变得可以忽略不计了。因此，标准模式在 I2C 总线上可以达到 12.5 KB/s 的吞吐量。

I2C 通常不用于与远距离外设通信，但它在电缆使信号衰减过多之前可以传输几米（不过你可以使用收发器和特殊电缆来增加距离）。由于该协议只需要两根线连接多个外设，电缆可以只有四根线：SDA、SCL、电源和地。

³ 记住，"b" 表示比特，"B" 表示字节（几乎总是如此），所以从 Mb 转换为 MB，除以8。


| 第7章：与外设通信

1-Wire
I2C 实际上并没有赢得串行线最少奖；还有名称恰如其分的 1-Wire（单线）总线。它通过单根线提供低速数据通信和供电。（当然，你还需要地线。）它在概念上与 I2C 类似（控制器、仲裁、带状态机的软件驱动程序），但它有一个 16.3 Kb/s 的隐式时钟。虽然这是一个相当低的数据速率，但它可以用于更远的距离，最远可达 10 米（使用特殊电缆可达100米）。

与 I2C 一样，该总线可以与各种外设一起使用，包括存储器、传感器、ADC 和 DAC。除了简单的温度传感器，最常见的 1-Wire 实现是认证芯片。这些芯片用于认证系统中可更换部件的来源。例如，如果你在制造打印机墨盒（或任何形式的消耗品），并且想要阻止竞争对手制造兼容替代品，一个 1-Wire 安全认证芯片将强制你的消耗品在使用之前向你的固件发送正确的密码。

虽然你不能真的只用一根线与设备通信，但有些设备使用寄生供电，利用通信线作为电源，这样电缆只需要两根线（数据/电源和地）。

并行通信
并行通信意味着有多根 I/O 线，这样你可以同时向外设发送和接收多个比特。通过在总线上同时放置8位或16位数据，你可以非常快速地通信。并行总线的数据位几乎总是组合在单个 I/O 引脚组上。这样，你可以通过将数据字节写入 I/O 寄存器来设置所有位。如第4章所示，不是设置单个位：

P1OUT |= BIT2;

// IO1_2 高电平

你可以一次修改多个 I/O 线：

P1OUT |= data & 0xFF; // 将8位数据放到并行总线上：IO1_0 到 IO_7

并行接口往往使芯片更昂贵。I/O 线在硅片中占用空间，而硅片的尺寸与芯片制造成本成正比（尽管对于许多芯片来说，RAM 比 I/O 线消耗更多的硅片面积）。

并行接口往往保留给具有高数据吞吐量需求的东西：显示器和外部存储器，这些我们稍后会讨论的组件。一个 320×480 像素的小型彩色 LCD 每屏幕需要 450 KB（如果你更新整个屏幕的话，不过你通常不会这样做）。

串行通信

|

在至少 30 Hz 的刷新率下，你需要每秒移动约 13 MB（105.5 Mb/s），这比 SPI 能处理的速度更快。然而，使用8位宽的并行总线，每线的比特率下降到 13 Mb/s。数据分布在整条总线上，所以并行的线越多，吞吐量越高。

纯并行总线往往是半双工的，带有控制线来指示数据的方向（读和写线）以及总线是否连接到芯片（片选线）。控制线通常也是系统的时钟，所以一次写交互会如下所示：
1. 取消写控制线的断言。
2. 选择芯片。
3. 将并行总线设置为目标数据。
4. 断言写控制线。
5. 回到第2步，直到所有数据已传输完毕。
检查你的外设数据手册的时序，以确定你需要在这些步骤之间是否有延迟。总而言之，实现并行总线相当容易，与 SPI 驱动程序的难度相当，尽管调试稍微困难一些，因为有太多线需要查看。

注意，并行总线可以与其他协议（通常是 SPI）结合，这样你可以通过两个或四个 MOSI 数据引脚并行工作来发送更多数据。

如果你在设计时有多余的 I/O 线，将它们引到排针或测试点上。你可以将错误或事件代码写入 I/O 线，形成一个用于调试（和性能分析！）的并行总线。将这些线连接到逻辑分析仪上，以窥探你的系统在做什么（不会有串行输出带来的时序变化）。

双线和四线 SPI
如果你将并行总线与 SPI 总线交叉，会得到什么？传输数据更快的东西。

普通 SPI 有 MISO 和 MOSI 用于通信，而支持双线 SPI 总线的组件会在某些操作中将那些线都变成输入（或都变成输出），允许双倍的数据通过。当操作完成时，总线将返回正常的全双工操作。

使用四线 SPI 总线时，有四根引脚发送数据。其中两根引脚一开始是 MISO 和 MOSI，然后对于某些操作会变成四线并行总线，以比正常 SPI 快四倍的速度传输数据。


| 第7章：与外设通信

USB
前面提到的所有串行协议，如果你没有硬件（且你有足够的处理能力），都可以用位敲打实现。我不会对 USB 尝试这样做，因为它相当复杂，电气上涉及更多。它是一个异步系统，有隐式时钟，最多支持127个设备。根据版本不同，它可以是全双工或半双工。它始终是非对称的，不过通常这里的术语是主机和设备，而不是控制器和外设。

它速度也很快（1.5、12、480 或 4,000 Mb/s，取决于版本）。电缆可以是中等长度（五米），仍然保持信号完整性。USB 通过差分信号来管理高吞吐量和较长电缆（这需要两倍的线，因此信号能传输更远）。

USB 不仅提供通信，还提供电源（电量取决于 USB 版本）。这就是为什么消费者可以通过将手机或相机插入电脑的 USB 端口来给它们充电。

与以太网一样，USB 交互通常复杂到需要一个操作系统（或一个远超简单驱动程序的 USB 协议栈）来处理。此外，USB 应用通常实现全部或大部分 OSI 层（参见"通信的分层模型（OSI）"）。

考虑其他协议
我希望你看到了不同串行协议的共同点。没有必要记住什么是什么。当你拿到外设的数据手册时，它会告诉你它需要什么，你的处理器会告诉你如何实现（如果没有，Wikipedia 可能会给你位敲打驱动程序的伪代码）。目标是思考什么使一个协议容易或难以实现。一些要点：
• 你需要实现的层越多，实现就越复杂。许多协议不完全符合 OSI 模型，但了解这个框架对于估算仍然有用。
• 点对点比需要地址的网络更容易。
• 半双工比全双工更难，因为你必须切换通信方向。
• 同步比异步更容易，因为你确切知道何时会收到一个字节。
• 总线上有控制器（非对称）通常比弄清楚在没有人控制时谁可以说话更容易。
• 显式时钟比隐式时钟更容易。

串行通信

|

假设你需要实现一个智能卡的接触式接口。智能卡使用 ISO-7816，这是一种半双工、点对点、非对称协议，控制器提供时钟（范围在 1-5 MHz）。实现一个驱动程序会有多难？

基于这些信息，它看起来比 SPI 更复杂，但比 I2C 更简单。在你的计划估算中多留一点余量，因为该协议相对罕见，你可能找不到好的示例代码。现在，如果我告诉你它实现了四个或更多 OSI 层（虽然有所简化）呢？这应该将你的实现估算至少提高三倍。

那么更工业化的协议呢，比如 RS-485？它设计用于长距离传输，可以是全双工或半双工。当它是全双工时，是异步的。时钟是隐式的（100 kHz-10 MHz），只指定了物理层和数据链路层。通常有一个总线控制器，但这不是必需的。仅凭这些信息，实现该协议的难度听起来像是 RS-232 和 I2C 之间的交叉。

如果你能找到不同协议之间的共同点，那么一旦你写过类似的东西，在实现新东西时你就会知道该期待什么。

ASCII 字符
如果你为新串行驱动程序的测试代码发送的第一个词是"Hello"，你不能期望在调试时在示波器上看到一只电子手在挥动。字母被转换为数字，通常是按照 ASCII 字符编码方案的8位数字。

字母: H  e  l  l  o
ASCII: 0x48 0x65 0x6C 0x6C 0x6F

所以当你看到"Hello"在你的发送线上开始时，它会以 H 开头，即 0x48，看起来像 01001000。因为 ASCII 只使用七位（它有128个字符），第一位始终是0，这使得在示波器上查找 ASCII 字符变得容易。在图7-3中，我展示了如何通过将传输起始设为高电平来更容易知道你在数据流中的位置，以显示数据的下降沿。你可能可以通过片选触发来看到信号的开始（如果你的协议有片选的话）。

或者，你可以选择一些更容易在示波器上辨认的字母。我喜欢"UU3"。每个 U 是 0x55，这意味着每隔一个位就设置，所以看起来像时钟信号。而 3 恰好是 0x33，即二进制 00110011，所以看起来像一半速度的时钟。


| 第7章：与外设通信

图7-3. 比较 ASCII "Hello" 与 UU3
学习 ASCII 表很像学习摩尔斯码。如果你经常使用它会非常方便，但如果只是为了好玩而学，不要指望能长期记住。另一方面，如果你每年大约写一个串行驱动程序，你可能会开始记住其中的重点。ASCII 表是以逻辑方式组织的，所以只记住重要的部分会更容易：

'0' -> 0x30
'A' -> 0x41
'a' -> 0x61

数字和字母从这些起始点递增（因此数字3对应 0x33）。我的速记法不能帮你了解标点符号和控制字符在哪里，但它确实能很好地总结这个表，足以在你不幸被困在某个只有单个 LED 通信的地方时与其他嵌入式工程师交流。

虽然 ASCII 是嵌入式系统中最普遍的编码方案，但它无法将其他语言的字符放入8位字中。Unicode 使用16位（有时更多）。如果你的产品需要国际化，请确定 Unicode 是否适合你。

实践中的通信
在阅读数字传感器的数据手册时，你主要关注的问题之一是如何与它通信。你的处理器是否具有传感器所需的通信方式？这有助于实现，如果你的处理器有 HAL，可能也有助于驱动程序。

考虑一个通过 SPI 连接到处理器的外部 ADC。（ADC 是模数转换器；关于它实际做什么的更多内容在第8章。）有了 ADC 的零件号，这似乎足以开始了。

实践中的通信

|

而这确实足以开始了。然而，要高效地进行通信，还需要考虑一些额外的事情。通过查看一个外部 ADC，我可以向你展示处理驱动程序和 FIFO 的一些细节。许多数字传感器会有非常相似的通信模式。另外，虽然我会在示例中使用 SPI，其他通信方法也有类似的考虑。

外部 ADC 示例：SPI 数据就绪
你需要从配置开始。首先，按照参考手册说的设置 I/O，使 SPI 子系统能工作。然后，按照 ADC 的要求设置 SPI 子系统。以下是配置步骤：
1. 设置 I/O 引脚，使片选、时钟和 MOSI 为输出。MISO 将为输入。
2. 设置 I/O 引脚归属 SPI 功能。
3. 根据 ADC 数据手册设置 SPI 配置：串行时钟速率、时钟极性（CPOL）和时钟相位（CPHA）、数据帧长度等。

最初，在电路板启动或原型测试期间，你可能会轮询传感器，向它询问信息以确保一切连接正确。然而，等待 SPI 通信完成是低效的，所以你可能需要一个中断来处理发送（和接收）SPI 字节。

4. 设置 SPI 中断，使其在发送缓冲区为空时触发。

即使有 SPI 中断来促进通信，你从 ADC 获得的数据也将是按需的。你需要设置 SPI 缓冲区来向 ADC 发送命令以启动转换（即收集数据）。然后你需要不停地发送 ADC 命令，询问它是否完成。当它完成时，你最终要设置 SPI 命令来读出数据。这是大量的来回交互；我们宁愿在 ADC 准备好发送数据时简单地获取数据。

但我们怎么知道数据何时就绪？ADC（或其他数字传感器）通常会有一个中断线来指示数据已准备好供你读取。一旦配置好，这根 I/O 线将在处理器上引起中断。虽然它可能作为通用 I/O 中断来实现，但在谈论传感器时，我们称之为数据就绪中断。

数据就绪中断将启动 SPI 交互，请求 ADC 发送数据。在中断中（或基于主循环中的事件标志），代码将：
1. 用要发送到 ADC 的信息填充发送缓冲区。这可能包括发送给 ADC 的命令，包括请求数据和启动下一次转换。


| 第7章：与外设通信

2. 在 SPI 上，配置哪些缓冲区用于发送和接收以及发送多少字节。
3. 启用 SPI 发送空中断。

最后一步将导致 TX 空中断发生，发送和接收缓冲区分别被发送和填充。当要发送的字节数已发送完毕，主循环应收到一个标志以指示传输完成（这样它可以对数据做些什么）。参见图7-4，了解传输如何发生。

图7-4. ADC 数据就绪中断启动 SPI 通信以接收数据的示例通信序列图

如有 FIFO 请使用 FIFO
与数字传感器通信的最慢方式通常是位敲打驱动程序。这是只有在万不得已时才用的选项。下一个最快的方式是使用处理器的通信机制，比如集成的 SPI 或 I2C 外设总线，每次中断传输或接收一个字节。

实践中的通信
197

如果硬件支持 FIFO（先进先出）队列，系统可以运行得更快。FIFO 提供了一个小型缓冲区，使数据在你必须处理之前可以积累一些。FIFO 队列可能是处理器的一部分，也可能是数字传感器的一部分（或两者都有，但不要同时使用两者）。

使用 FIFO 相当简单。要发送数据，写入发送保持寄存器（THR, Transmit Holding Register）。向该地址写入数据会将数据送入发送 FIFO。数据将在到达 FIFO 队列末尾且发送器可用时被发送出去。与环形缓冲区不同，这里不需要处理指针；你只需写入 THR 来填充 FIFO，数据最终会到达引脚。在外设流式输出其 FIFO 中存储的数据时，处理器可以做其他事情。

这些系统通常同时具有发送和接收 FIFO。要从接收 FIFO 获取数据，先检查确认有数据可用（使用状态寄存器），然后读取接收缓冲寄存器（RBR, Receive Buffer Register）以获取 FIFO 中最旧的数据。发送和接收寄存器（THR 和 RBR）可以是同一个寄存器，根据你写入还是读取来切换角色。

处理器 FIFO 使用一组标志向软件发送信号。状态标志通常包括：满、空、半满和半空。（如果你觉得 FIFO 有乐观/悲观问题，通常接收缓冲用半满信号，发送缓冲用半空信号。）这些电平可以用来中断处理器。

有些处理器允许你设置特定的中断触发级别。为获得最大吞吐量，需要确定处理器到达中断所需的时间（中断延迟）以及在这段时间内可以发送多少数据。例如，假设你想在 SPI 总线上保持稳定的数据流。如果你以 10 MHz 运行 SPI，且响应中断最多需要 3 微秒，那么你需要在 FIFO 还剩 4 字节时触发中断（10 MHz 时钟 → 1.25 MB/s → 0.8 μs/字节，3 微秒延迟 / 0.8 μs/字节 → 3.75 字节）。

发送中断通常用可用数据填充 FIFO。接收 FIFO 中断则排空所有数据，将其放到软件可以使用的地方（通常是环形缓冲区中）。目标是平衡触发级别，以便用最少的中断维持恒定的数据流。

198

第7章：与外设通信

你的处理器手册（或元件数据手册）会更详细地描述如何配置 FIFO。FIFO 通常是 8 或 16 字节深。但如果你的 FIFO 深度不那么受限呢？如果你的 FIFO 更像环形缓冲区，可以使用任意所需的 RAM 呢？

直接存储器访问（DMA）更快
支持直接存储器访问（DMA, Direct Memory Access）的处理器能够传输的数据量远超仅实现 FIFO 的处理器。

没有 DMA 时，处理器必须读取每一块数据并将其存储到内存中。对于每个传输的字节，从外设读取数据并将其存储到缓冲区时都有软件开销。DMA 绕过处理器，无需运行软件即可传输数据。

要使用 DMA，你给处理器一个指针和要读取（或写入）的字节数。接收时，处理器将数据从外设读入指定的内存，直到达到字节计数，此时它会中断软件。类似地，发送时，处理器将数据从缓冲区移动到外设，在计数完成时中断。

DMA 非常像有另一个线程替你处理数据。运行时非常方便，但设置起来可能很麻烦。请查阅处理器手册中的 DMA 寄存器：发送指针寄存器（写入设备的目标缓冲区）、发送计数、接收指针寄存器和接收计数。如果你的数据是分块到达而非连续流，可以使用单通道 DMA 控制器。如果数据是连续流，你可能需要将数据从 DMA 控制器复制到另一个位置，以便软件有时间处理它。

为了避免复制（这是对处理周期和 RAM 资源的低效使用），许多 DMA 实现可以在两个缓冲区之间交替。这允许软件使用一个缓冲区，而处理器将外设数据传输到（或传输自）另一个缓冲区。这种双缓冲、来回切换的方式称为乒乓缓冲（ping-pong buffer）。

DMA 用于具有极高吞吐量的外设。它也用于多核处理器中核间通信。如果你知道自己将接收多少字节（或者你要发送一个数据块而不是零散数据），DMA 是减少处理器开销的好方法，让你的处理器看起来比实际更快。

实践中的通信

199

外部 ADC 示例：SPI 和 DMA
初始化过程与之前一样，首先将属于处理器 SPI 功能的 I/O 设置为输入和输出。下一步是配置 DMA 以配合 SPI 子系统工作：
1. 找到正确的 DMA 通道和通信方式（外设）地址（此例为 SPI）。
2. 设置传输方向（输入为外设到内存；输出为内存到外设）。
3. 配置 DMA 何时应触发中断（通常取决于输入或输出，当 DMA 缓冲区为空、半满或满时）。

系统运行后，你需要设置 SPI 传输。对于 ADC，它可能包含以下信息：
• 你要发送或接收的字节数
• 发送缓冲区地址
• 是否递增传输缓冲区地址，还是反复发送相同数据
• 接收缓冲区地址
• 是否递增接收缓冲区，还是忽略传入数据

当 ADC 数据就绪中断发生时，ISR 将启用 DMA 通道开始工作。当 DMA 完成中断发生时，它会向运行中的代码发出传输完成的信号。参见图 7-5。

处理传输完成消息时，你可能需要用一个不同的接收缓冲区再次设置 DMA。然后你有时间处理上次接收到的缓冲区。如果处理完了，你可以休眠或做其他事情，等待整个过程再次发生。

200

第7章：与外设通信

图 7-5. ADC 中断触发 SPI DMA 通信的示例通信序列图

DMA 至少增加了一层配置复杂性，但减少了处理内存的处理器周期。你需要决定这种权衡是否值得付出努力。

实践中的通信

201

数字通信缓冲方案的比较
FIFO 和 DMA 到底有多重要？让我们比较一下在 1 MHz SPI 接口上进行 8 位（单字节）传输所需的不同处理器时间。

最慢的实现是位脉冲（bit-bang）SPI 驱动程序。次快的实现是硬件支持的接口。当你的处理器数据手册写着类似：

一个串行外设接口（SPI）—— 8 到 16 位可编程数据长度，四个外部外设片选

这就表示有内置 SPI。你可以将其配置为 1 MHz 运行（有时不太精确，因为这取决于处理器时钟和分频器的用法，但通常可以足够接近）。然后需要将其配置为每交换一个字节就触发中断，即每 8 μs 或 125 kHz（1 MHz / 8 位）。

在该中断中，你需要从接收寄存器获取字节并放入某种缓冲区。你还需要将下一个字节放入发送寄存器。中断不仅比位脉冲方案更短，而且中断次数也少得多。

当然，如果你的 FIFO 是 16 字节深，你只需要以 7.8 kHz（125 kHz / 16）的频率中断。嗯，如果你在 FIFO 完全满时中断的话可以。但这意味着如果你的中断没有在 8 μs 内（下一个字节进来之前）开始清空 FIFO，通信就会落后。

为了给你更大的余地，在 FIFO 半满时中断。这会给你更频繁的中断速率 15.6 kHz，但在通信落后之前有更多可用时间（64 μs）。

每次中断时，你需要将接收 FIFO 中的字节移动到另一块 RAM，并将发送字节移入该 FIFO。

现在来看 DMA。如果你的目标是最大化吞吐量，将 RAM 分为一小块用于局部变量和一大块用于乒乓缓冲。如果你有 32 KB 的 RAM，可以保留 2 KB 用于变量，并拥有两个各 15 KB 的乒乓缓冲区。这意味着你每秒只会收到八次中断，留下充足的时间进行实际处理。

表 7-2 仅比较了中断开销的处理差异（假设每个中断只有 10 个周期的开销，这是非常小的量）。我没有使用巨大的 DMA 缓冲区，而是给它一个合理的 512 字节来工作。注意，要实现位脉冲方案，你需要一个比同等 DMA 方案快 16,000 倍以上的处理器。这还仅仅是开销！位脉冲驱动程序比 DMA 中断更复杂，后者只需要切换指针并设置一个标志，让处理在已满的缓冲区上进行即可。

202

第7章：与外设通信

表 7-2. DMA 快多少？

缓冲方法                              每秒中断上下文切换的处理器周期（10 周期中断开销）  比位脉冲接口快的倍数
位脉冲接口                            4000 万                                            1
硬件外设接口                          125 万                                             32
16 字节 FIFO（半满时中断）             15.6 万                                            256
带 512 字节缓冲区的 DMA                2440                                               16,384

环形缓冲区
我之前提到 FIFO 像环形缓冲区，是因为我希望你之前听说过环形缓冲区。然而，在嵌入式系统中，你可能需要实际实现一个针对自己特定需求设计的环形缓冲区。让我多解释一下什么是环形缓冲区。

环形缓冲区是数据驱动系统中的关键实现策略。与第 5 章提到的后进先出（LIFO）栈不同，环形缓冲区是先进先出（FIFO）的。

数据生产者以某种速率将数据放入环形缓冲区。消费者以相同的平均速率从缓冲区取出数据。然而，消费者可以成块取出数据，而生产者以细碎方式放入数据。这让处理器在数据积累到算法所需的大小时可以做其他事情。（反过来也可以，生产者将一大块数据放入环形缓冲区，以稳定速率读取出来供给系统的另一部分。）

环形缓冲区需要跟踪一块内存、其长度、下一个元素写入的位置（写或起始）以及下一个元素读取的位置（读或结束）。参见图 7-6。注意，当读指针在写指针之前时，理解环形缓冲区更容易。这对所有人都成立；大多数常见的环形缓冲区错误发生在读写指针交叉时，即使软件有一半时间都处于这种状态。

当缓冲区为空时，读指针等于写指针。这很容易检查。然而，问题在于当缓冲区满时，读指针也等于写指针。

一种选择是当写指针距离读指针只差一个位置时认为缓冲区满。这很容易理解和实现，尽管会浪费一个元素的内存。另一种可能的方案是增加一个变量来跟踪长度，让入队函数递增长度，出队函数递减长度。现在你用变量换取了环形缓冲区中的一个位置。根据缓冲区中元素的大小，这可能是值得的。

环形缓冲区

203

图 7-6. 环形缓冲区中指针的示例

通常环形缓冲区的一个使用者是中断（生产者或消费者），另一个不是。我们在第 5 章中看到，当中断代码和非中断代码试图修改同一个变量时，会出现各种有趣的问题。如果你使用空闲元素来判断缓冲区何时满，可以将生产者的变量与消费者的变量隔离开来，使环形缓冲区具有中断安全性，只要读写指针原子更新即可。（否则，请求可用数据长度将返回无效结果。）然而，由于指针到达缓冲区末尾时会回绕，原子操作可能不可行。

嵌入式系统中最常见的实现是将环形缓冲区长度约束为 2 的幂以避免此问题。所以让我们从一个使用如下结构的实现开始：

```c
struct sCircularBuffer {
  tElement *buf;      // 内存块
  uint16_t size;      // 必须是 2 的幂
  uint16_t read;      // 当前读位置：0 到 (size-1)
  uint16_t write;     // 当前写位置：0 到 (size-1)
};
```

在初始化函数中，我们将缓冲区指针设置为一块内存（该内存能容纳 2 的幂个元素）。我们还需要将 size 设置为内存长度，并将读写偏移量设为零。在此基础上，我们只需要实现几个其他函数。第一个可能是最难理解的。它做了一个回绕减法来确定环形缓冲区中可用数据的长度：

```c
uint16_t CBLengthData(struct sCircularBuffer *cb){

204

第7章：与外设通信

/*
**********
|-----|----------|-------|
read
write

*/
  int32_t length = cb->write - cb->read;
  if (length >= 0) {return length;}
/*
bbbbbb
aaaaaaaa
|-----|----------|-------|
write
read
*/
  return (cb->size – cb->write) +     /* aaaa */
         (cb->read);                   /* bbbbb */
}
```

实际上，这并没有利用缓冲区大小必须是 2 的幂这一约束。更高效的实现如下：

```c
uint16_t CBLengthData(struct sCircularBuffer *cb){
  return ((cb->write – cb->read) & (cb->size - 1));
}
```

尽管 read 和 write 变量是无符号的，长度仍然正确，这要归功于按位与操作；下面的侧栏解释了原因。

有符号数的表示
你已经了解无符号二进制数（回顾第 87 页的"二进制与十六进制数学"）。第 114 页的"一个数需要多少位？"展示了 8 位或 16 位变量中能容纳的最大数，其中有符号数总是无符号数的一半，因为符号占用了一位。有几种用一位编码符号的方法；考虑一下我们在十进制中如何将符号放在数值左边来表示。在二进制中的一种做法是让符号为最左边位（最高有效位），而其他位编码数值：
snnn nnnn = <1 位符号> <7 位数值>
0000 0000 = +0
0000 0001 = +1
…
0111 1111 = +127
1000 0000 = -0
1000 0001 = -1
1111 1111 = -127

注意，这里同时有 0 和 -0。许多编码都有这个问题。这有点奇怪，也有点低效。

然而，这种符号加数值的编码方式并不是计算机通常存储数字的方式，因为有一种编码方式可以使处理更快。

环形缓冲区

205

这种巧妙的方法叫做补码（two's complement）。在这种表示法中，最左边位仍保存数字的符号，正数的编码正如你期望的那样。然而，负数是通过将所有位取反然后加一来编码的：
snnn nnnn = <1 位符号> <7 位数值>
0000 0000 = 0
0000 0001 = +1
…
0111 1111 = +127
1000 0000 = -128
1000 0001 = -127
…
1111 1110 = -2
1111 1111 = -1

我觉得"取反加一"的指令很难记住。然而，补码的精妙之处在于，当你将一个数与其相反符号的数相加时，这两个数会相互抵消：
  0000 0001 = 1
  1111 1111 = -1
-------------
1 0000 0000 = 0（以及一个进位）

能够始终做加法（而不需要为减法执行不同的操作）使这种数字编码非常强大。

记住，-1 等同于最大的无符号值。如果你写代码：
```c
uint8_t value = -1; // 设置为该无符号类型能容纳的最大值
```
你的 value 将是 255（0xFF）。要计算其他无符号数，从 -1 正常减去即可：
-1 = 0xFF = 1111 1111
-2 = 0xFE = 1111 1110
-3 = 0xFD = 1111 1101
-4 = 0xFC = 1111 1100
…

让我们看看这种编码如何应用于本章中的取模数学。例如，以下是 cb->write（5）、cb->read（6）和 cb->size（8）的回绕减法步骤：
(cb->write – cb->read) & (cb->size - 1)
= (   5   –   6   ) & (   8   - 1)
= (   -1          ) & (   7       )
= ( 1111 1111     ) & ( 0000 0111 )
=   0000 0111 = 7

206

第7章：与外设通信

2 的幂长度使按位与操作消除了符号信息，留下正确的结果。

空缓冲区将返回长度零。满缓冲区的长度为 (cb->size-1)。记住这一点，写入入队函数就相当简单了：

```c
enum eError CBWrite(struct sCircularBuffer *cb, tElement data){
  if (CBLengthData(cb) == (cb->size-1)) { return eErrorBufferFull;}
  cb->buf[cb->write] = data;
  cb->write = (cb->write + 1) & (cb->size - 1); // 必须是原子操作
  return eSuccess;
}
```

write 变量的修改需要是单条指令。但只有 write 变量的设置需要是原子的；准备工作（(write+1) 和 (size-1)）可以是多条指令。这些变量声明为 uint16_t，所以如果此代码在 16 位处理器上运行，write 变量的设置将是原子的（但对于 8 位处理器则不会；在 32 位处理器中，通常 uint16_t 的写入指令是单次操作，但不总是如此）。

还要注意，环形缓冲区拒绝会溢出缓冲区的数据。这回到了你希望系统如何失败的问题。你是想拒绝新数据，像这段代码那样？还是想丢弃一些旧数据为新数据腾出空间？你落后时的策略是什么？目前我采用报错方式，但你确实有选项可以考虑。

从缓冲区取出数据是类似的，但处理的是读偏移量而非写偏移量：

```c
enum eError CBRead(struct sCircularBuffer *cb, tElement *data){
  if (CBLengthData(cb) == 0) { return eErrorBufferEmpty;}
  *data = cb->buf[cb->read];
  cb->read = (cb->read + 1) & ( cb->size - 1);
  return eSuccess;
}
```

如果你不将缓冲区大小约束为 2 的幂，你需要使用额外的检查或取模运算来使指针回绕。取模运算（如除法）是相对较慢的操作，不是你希望在中断中做的事情。第 12 章会讨论嵌入式处理器上哪些数学运算是快还是慢。

注意，数据元素从缓冲区被复制到另一个位置。一般来说，复制内存对你的嵌入式系统不是一个好的用法，因为复制操作会消耗有限的处理周期，而拥有相同信息的两个副本会消耗有限的内存。为什么不直接把数据留在原处呢？

你可以给环形缓冲区增加另一个指针来指示数据何时可以被写指针自由使用。然而，这时缓冲区开始变得复杂了。这也是你可能需要拿出纸笔或走到白板前的时候。对于许多环形缓冲区问题，当你能画出选项时，解决方案会容易得多（见图 7-7）。

图 7-7. 具有多个指针的环形缓冲区

一旦你在脑中理清了，代码将会相当简单。首先，给结构体添加一个 free 变量并将其初始化为零。接下来，你可能需要知道不同数据段的长度：
有多少空间是空闲且可以写入的？
  从 free 到 write 的回绕减法
有多少数据可以读取？
  从 read 到 write 的回绕减法
当前有多少数据被检出用于读取？
  从 free 到 read 的回绕减法

处理 free 指针很简单。当代码用完了它取出的元素后，只需将指针递增越过该元素，以便 write 指针可以再次使用它：

```c
enum eError CBFree(struct sCircularBuffer *cb){
  if (CBLengthReadData(cb) == 0) { return eErrorBufferEmpty;}
  cb->free = (cb->free + 1) & (cb->size-1);
  return eSuccess;
}
```

注意，元素没有传入此函数，因为你总是按顺序释放元素。另外，这看起来非常像 CBRead 和 CBWrite 函数；它们都遵循相同的原则。

你可能不仅仅想读取缓冲区的部分数据。许多数据处理步骤适合原地修改。一旦你掌握了在环形缓冲区中处理多个指针的方法，

208

第7章：与外设通信

你可能想继续使用它们来避免复制。这样的流线化将让你的系统更快。

图 7-8 展示了处理过程可能是怎样的。模拟数据由 ADC 采样。数字数据以恒定速率写入环形缓冲区。数据可能以不同的速率从缓冲区获取，因为处理是按块进行的（你一次处理多个样本），或者因为处理器在数据排队时做其他事情。处理模块读取并修改数据。它可以将数据放入另一个环形缓冲区供 DAC 输出，或返回到同一个环形缓冲区（或原地修改）。一旦 DAC 输出处理后的数据，该环形缓冲区元素就可以再次被自由使用。

图 7-8. ADC 到 DAC 的数据驱动系统，在单个环形缓冲区中使用多个指针

要实现这样的系统，你需要给系统再添加一个指针，称为 processed。由于指针彼此独立移动，添加另一个指针是相当直接的。代码几乎与我们为 CBRead 或 CBWrite 添加的相同。别忘了也添加一个新的长度函数。

扩展阅读
关于 FIFO 与 DMA 的示例实现，请查阅 James Lynch 关于 Atmel AT91SAM7 串行通信的文章。
Embedded Artistry 有一篇关于环形缓冲区的优秀且详尽的博客文章，其中包含一个带有可用代码的 GitHub 仓库。
每当遇到新的串行接口，我倾向于先查阅 Wikipedia。不同协议有如此多的变体，设备的数据手册可能充满了缩略词和复杂的时序图。Wikipedia 给我一个概览，帮助我将一切放在正确的视角中。

扩展阅读

209

面试问题：选择处理器
你会如何为我们的下一代平台选择处理器？

这个问题是多方面的，首先是对面试者倾听能力的基本检查。他们知道我们做什么吗？他们对公司足够感兴趣以至于花时间做研究了吗？在我唠叨当前系统时他们是否清醒？

从那里开始，问题转向检查他们的设计技能和经验水平。我希望候选人知道该问哪些问题（当前平台的瓶颈是什么，我们是如何识别它们的？）。他们应该有具体的问题，关于处理类型和系统带宽需求，以帮助他们更好地理解问题。

大多数公司不想在功能集上倒退，所以从比之前设计更多的处理能力、更多的 RAM 和更多的代码空间出发相对安全。然而，我希望候选人检查这些假设。理想情况下，在我们讨论这些时，候选人应该描述减轻处理器负担的方法（外设通常占用不成比例的处理器开销）。

一个好的候选人还会考虑新平台的根本目标（即，我们为什么要寻找新平台？）。具有产品视野的候选人通常比视野受限的人更合适。为此，我希望他们询问产量和成本的目标。优秀的候选人还会询问需求是否预计在开发周期中发生重大变化，帮助他们确定是想要通用处理器还是可以选择非常特定的处理器。

我希望候选人讨论使用流行器件的优势（被编译器、调试器、工具链甚至 RTOS 广泛支持的器件）。听到他们考虑交货周期和停产预期也很好（提示：不要在即将淘汰的芯片上启动新平台）。好的候选人也会提到让新处理器位于一个处理器系列中间的目标，以便未来平台使用（以及可能使用功能较少器件来降低成本）。

处理器选择是困难的，因为许多因素都会影响决策。我不期望有人来面试一天就给出新处理器的建议。大多数人不会在脑海中记住各个微处理器供应商的处理器产品线。如果他们立刻给出具体的建议，我将其视为他们一直在从事的工作的指示。那时，我倾向于问他们为什么认为这对我们的特定产品是一条好的路径。目标是让他们告诉我他们会如何选择，而不是实际的选择。在面试中，人们面对问题的方法远比他们生成的解决方案更有趣。

210

第7章：与外设通信

第8章

组装一个系统

在本书的过程中，我们已经探讨了处理器内部发生的事。现在，在你能构建一个系统之前，我们需要考虑系统其他组件中发生的事。与其他组件通信是其中的一个开始。下一步是熟悉常见的外设、数据处理方法，以及使系统适应不同需求的设计模式。

最终，使用外设所需的信息都在它们的数据手册中，但有足够多的共性让你能感觉出该寻找什么。

然而，组装一个系统不仅仅是连接每个部件；你必须开始将系统看作一组协同工作的部件。本章最后部分给出了一些关于数据处理和算法组装的提示。

按键矩阵
你已经在第 4 章中看到了具有简单 I/O 接口的按键。然而，如果你有很多按键（比如键盘），你不需要每个按键一个 I/O 线。你可以创建一个输入线矩阵，从你的 I/O 中获得比预期更多的功能。实现按键矩阵有两种方式：行列扫描适用于需要外设成本低廉的情况，而 Charlieplexing（又称三态复用）成本更高但最大限度地减少了所需 I/O 线的数量。

使用行列扫描，你可以用 M + N 条线实现 M × N 矩阵。所以如果你想实现一个 12 键数字键盘，可以做一个 3 × 4 矩阵，使用 7 条线（远少于直接 I/O 所需的 12 条线）。当然，矩阵输入需要更复杂的软件。

在电子学上，每个按键连接到一行和一列（而不是像直接 I/O 接口那样连接到地输入引脚）。初始化时，配置

211

所有行连接为输出并设置为高电平。然后，将所有列连接配置为带内部上拉电阻的输入。

注意，将按键矩阵化意味着它们需要被轮询。虽然你可以设置定时器中断来做这件事，但你无法使用处理器中断来告诉你输入何时发生了变化。软件需要不断循环遍历所有行。

当你扫描（读取）按键按下时，将一行设为低电平，读取列的输入，将该行设为高电平，然后继续到下一行。被按下的按键在你读取其列时将为低电平。你需要将行/列值映射到按键的实际含义。图 8-1 显示了带有行列扫描的原理图片段。每个圆圈代表一个按键。

图 8-1. 行列扫描式按键矩阵

软件扫描的要求也适用于 Charlieplexing。以创始工程师（Charles Allen）命名并在一份应用笔记中被永恒记载，Charlieplexing 需要比行列矩阵方法更多的电子元件（二极管）。与直接驱动用 N 个引脚接收 N 个输入，或行列矩阵用 M + N 个引脚接收 M × N 个输入不同，Charlieplexing 让你用 N 个引脚获得 (N² – N) 个输入。

对于数字键盘上的 12 个按键，你只需四条 I/O 线和 12 个二极管（如果你不关心检测同时按下多个按键，可能更少）。虽然软件比行列矩阵更复杂，但这只是逐步进行的问题，通常作为状态机实现。从将所有相关引脚设为输入开始。对于每个引脚，将该引脚设为输出并设为高电平，读取其他引脚（作为输入）。然后将该输出设为低电平，再次读取其他引脚。然后将该引脚设回输入。每个引脚轮流成为输出后，你可以查找（或计算）哪个按键被按下了。

虽然 Wikipedia 有相关代码，但本书的代码仓库链接了一些以动画形式展示两种按键矩阵以及各自正确原理图的网站。

212

第8章：组装一个系统

这两种方法在多个按键同时按下时可能给出奇怪且不正确的结果。

行列矩阵和 Charlieplexing 既可以用于输出（LED），也可以用于输入（按键）。每种情况的方法论是相同的，所以一旦你理解了矩阵，你会发现很多地方可以实现它们。

段式显示器
我们已经在第 4 章花了很多时间讨论单个 LED，甚至使用 PWM 控制使其变暗。七段显示器可能是你接下来会看到的最基本的显示器。大多数七段显示器的排列如图 8-2 所示。

图 8-2. 七段显示器及标准段序（顺时针 ABCDEF，然后 G 横穿中央）

每段 LED 可以用字节中的一位表示（额外的一位有时用于某些显示器上的小数点段）。各段按顺序访问，通常从最高有效位到最低有效位：abcdefg（或有时 gfedcba）。所以如果你想在显示器上显示 3，你需要打开 abcdg 段并关闭 fe 段。使用十六进制，按 abcdefg 顺序，你需要向显示器写入 0x79 来表示数字 3。

这里的实际实现并不那么重要。关键思想是显示器上人类可读数据与代码中表示之间的解耦。要习惯在显示器的上下文和软件的其他部分之间进行映射。

段式显示器

213

退一步看，你还记得太阳能计算器吗？那种有八位数字（每一位都是七段显示器）的 LCD 显示器？那些在 1960 年代是惊人的技术，但到 1980 年代就被免费赠送的东西？它们还有至少 17 个按键。它们总共可以达到 81 种不同的设置（17（按键）+ 8（位置）× 7（每个字符的段）+ 8（小数点）），但这些计算器内部的处理器并没有 81 条 I/O 线。

如第 211 页"按键矩阵"中所述，你可以矩阵化按键输入：17 个按键可以用 9 条线（4 × 5），你还可以"免费"获得三个额外按键。同样的方法可以用来矩阵化显示输出。

使用行列扫描，对于屏幕上带有小数点的八个字符（64 段），我们可以使用 8 × 8 矩阵，因此只需要 16 条 I/O 线。

对于按键，响应时间取决于行数，因为你将对每列的查看时间切成了那么多片。对于输出，时间片决定了每段可以点亮多长时间。所以，如果你使用 8 × 8 LED 阵列，LED 只有 1/8 的时间是亮的。大多数 LED 非常亮，因此这并不重要。

对于 LCD（如太阳能计算器中的那种），有限的点亮时间会使段看起来褪色且难以看清，特别是在功率低时。

LCD 段不像 LED 那样以恒定的"开"设置运行。虽然 LCD 可以通过矩阵驱动，但这更困难，因为它们需要变化的交流信号。通常你会使用 LCD 控制器，但如果你想尝试矩阵化（或只是想更好地理解它），请查阅 STMicroelectronics 的应用笔记 AN1447。

8 × 8 矩阵非常方便，因为它与我们的字符映射很好地对应。我们可以一次点亮一个字符的全部段，或一次点亮所有的 a 段，然后所有的 b 段，依此类推。两种方法都有效。只要你足够快地刷新显示器（以超过 30 Hz 的速度完成所有段），用户永远不会察觉。

如果你更新太慢，显示器会闪烁。我发现 30 Hz 是一个不错的速率。要测试你的系统，从侧面看它，因为运动在你的周边视觉中更明显。

214

第8章：组装一个系统

像素显示器
不幸的是，每个字符七段不足以表示太多内容。你可以选择 14 段显示器来获得适合英文应用的像样字母（或 16 段显示器来包含拉丁字母和阿拉伯数字）。到了某个程度，你不妨使用点阵显示器，用点来构建你的数字、字符和图形。嗯，"点"听起来太普通了。让我们称它们为"图像元素"（picture elements）。不，这太长了，让我们称它们为像素（pixels）。

现在，数字 3 和屏幕上显示内容之间的映射可能比 3 和 0x79 之间更远。你想放到屏幕上的每个东西都需要一个位图来描述哪些位是开的，哪些位是关的。屏幕上出现的一切都是字形（glyph），无论它来自位图还是由代码生成（如图表）。

你所有的位图合在一起称为你的图形资源（graphic assets）。图形资源通常分为字体和其他图形（图片、徽标等）。字体是一组表示一组字符（通常是 ASCII 字符集）的字形。如前所述，设计显示子系统的目标是保持数据的图像与数据本身松散耦合。这让你有更大的灵活性来更改屏幕、为系统换新外观，以及在不同产品中复用你的显示子系统。

显示资源
图 8-3 展示了设置图形资源的一种方式。首先，有一个数据表，通常伴有一个头文件告诉你徽标在哪里，或动画的偏移量。版本化该文件（以及资源列表）很重要，因为如果它们在你软件不知情的情况下改变，你可能会在屏幕上显示垃圾内容。

图 8-3. 图形子系统组织

像素显示器

215

要将数字 3 放到屏幕上，首先你需要知道要显示哪种 3 的表示：位图是小型的还是填满整个屏幕？是粗体还是斜体？这些选项中的每一个都会指向你的资源中不同的字体集。

一旦你知道了字体，你需要从字符映射到位图，通常通过搜索字符映射来获取位图字形的偏移量。

位图可以存储为单色（每像素 1 位），如图 8-3 所示。然而，看看所有可以压缩的浪费数据。压缩它可能会加快从存储资源的地方（通常是片外闪存）检索的速度。然而，解压数据成为处理器要做的又一项工作，这可能会减慢新字形的显示。

一种完全不会减慢处理器速度的压缩形式是游程编码（RLE, Run-Length Encoding）。相同的数据段存储为单个数据值和一个计数，而不是逐像素复制。当屏幕上有很多相同颜色时，这非常有用。例如，你可能得到一串白色像素（W）和黑色像素（B），看起来像 WWWWBBWWW。这将被编码为 W4B2W3。如果数据以每像素一位存储（因此整个图像只有黑色和白色），这将不会带来任何节省。然而，如果图像是每像素一个字节（或每像素两或三个字节），RLE 可以显著压缩而没有太多处理器开销。

显示子系统最终会将大量数据从一个地方推到另一个地方。单色位图是相当小的。在图 8-3 中，数字 3 字形将是 8 像素宽和 8 像素高，因此可以用 8 字节表示。然而，它可能看起来很糟糕，边缘呈块状。要让它看起来更好，你会想添加抗锯齿（antialiasing），通过放入灰度像素来柔化边缘。图 8-4 展示了对数字 3 位图的一点平滑处理。它使用五个级别，因此需要每像素三位。

图 8-4. 字符的抗锯齿：使用每像素更多数据使其呈现灰度而非纯黑纯白

216

第8章：组装一个系统

有了抗锯齿，位图就不再是单色的了。你可以使用 2、4 甚至 8 位每像素来描述抗锯齿。每像素 8 位编码意味着数字 3 字形占用 64 字节——仍然是非常小的量，但你正在滑向一个滑坡。之前，你整个 A–Z、a–z、0–9 单色字体可以塞进 500 字节，但现在接近 4 KB，而这仅仅是 8 像素高的字母。一旦你有了 2.4 英寸 LCD 显示器（24 位色彩，240 × 320 像素），每个屏幕可达 225 KB。

编写显示子系统通常意味着优化你的代码，使处理这种数据吞吐量的部分不会给屏幕带来问题。大多数 LCD 自动刷新，这意味着显示硬件在屏幕上重绘数据。LCD 一遍又一遍地用相同的图像刷新屏幕，直到你的数据改变。

撕裂（Tearing）是指数据在刷新过程中部分改变，显示一半新图像和一半旧图像。要完全消除撕裂，你需要将图像更新与屏幕刷新同步，并在下一次刷新之前将所有像素设置到目标值（在如此短时间内传输所有数据可能很困难）。

注意，如何将资源打包到存储机制中很重要。除了压缩方面的考虑，你还需要以使空间可用、图形资源存储（通常是闪存）与处理器之间的接口以及 LCD 与处理器之间的接口有意义的方式存储它们。另一个问题也可能侵入：如果你的显示器由于机电要求必须在产品外壳中倒置安装怎么办？这可能需要更多前端处理来以不同方向放置资源，但这比让处理器在每次读取资源时将它们上下翻转和左右颠倒要好。

作为嵌入式系统专家，你并不能免于编写打包数据资源的程序。既然是你要使用这些信息，如果你能控制图形的存储方式，你会发现生活会轻松得多。更多内容见第 220 页的"外部闪存"。

最后，一旦你准备好要发送到屏幕的位图，你需要知道把它放在哪里。图 8-5 展示了屏幕上的数字 3 字形。
像素显示器

217

图 8-5. 显示器上显示数字 3

总结一下步骤：

1. 确定屏幕上要显示什么内容以及显示在什么位置。
2. 在资源中查找正确的字体。
3. 在字体中查找字符。
4. 读取位图，可能需要解压缩。
5. 将位图复制到显示缓冲区中的正确位置。
6. 将缓冲区发送到显示器，理想情况下是在上次刷新之后立即发送。

要显示一个标志或其他固定图形，将步骤 2 和步骤 3 合并为一步：查找图像字形。

可变数据？享元模式和工厂模式

这种存储字符和图像字形、在需要时检索它们以显示在屏幕上的方法，符合一种设计模式：享元模式（flyweight pattern）。不过，我描述的方式将其与工厂模式混在一起了，因此更准确地应该称为享元工厂模式（flyweight factory pattern）。让我将两者分开讲解，这样你可以分别理解它们，并能够在 LCD 之外运用这些概念。

218 | 第 8 章：组装一个系统

享元模式的典型示例是一个包含许多字符的文档。每个字符是一个对象，描述字符的大小并封装一个位图。在非嵌入式领域，存在将每个字符对象单独实例化的诱惑。最终，当字符足够多时，这会导致系统变得迟缓。在嵌入式设备中，我们不会有这个问题，因为 RAM 从来都不够多，不会让我们陷入这种麻烦。解决方案是让所有字符指向单个字符对象实例（对我们来说，该实例存储在 flash 中）。

这就是享元模式的核心思想：当你有大量重复使用的东西时，创建一个实例池（每个对象一个实例），然后指向池中的实例，而不是直接实例化每个对象。每个共享对象被称为一个享元（flyweight，就像拳击中的最轻量级，而不是飞轮中增加惯性的重量）。每个享元必须与其他享元相对可互换，尽管它们可以描述自己的状态（例如，一个字符可以描述其宽度，因为不同字符之间的宽度差异是不可预测的）。

工厂模式稍微复杂一些，其核心是工厂方法。还记得第 2 章中的 Unix 驱动模型吗？几乎所有驱动都实现相同的接口（open、close、read、write、ioctl）。如果你正在编写一个使用驱动程序的程序，你会像打开一个文件（/dev/tty0）一样打开它。驱动程序被实例化并作为一个通用句柄返回给你，但在底层它代表一个串行端口。工厂方法（open）知道如何创建一个特定类型的组件（子类），该组件属于一个通用类型（类）。所有的特定组件都实现相同的接口（类接口）。

如果你觉得上一段有点令人望而生畏，图 8-6 可能会有所帮助。它展示了经典的工厂模式图，下方配以 Unix 驱动模型示例，再下面是 LCD 图形示例。工厂模式通常以非常面向对象的方式实现，特定的子类是类的实例化。创建者类（调用工厂方法的代码）控制整个事情。

图 8-6 使用 UML（统一建模语言），这是一种用于描述软件（尤其是面向对象软件）的有用可视化语言。它可以很简单（像这样），也可以复杂得多，甚至成为一种可解释的语言。

像素显示器 | 219

图 8-6. 工厂模式和享元工厂模式示例

工厂模式无处不在，它将实例与通用理想解耦。这是一个相当具象化的模式，所以它的名字很贴切。想象你有一个真实的工厂。它足够灵活，可以制造几种相对相似的产品（产品类）中的任何一种。工厂里有一台机器（创建者）。今天，你通过将一个模板（工厂方法）放入机器中，配置机器来制造链轮（具体产品）。当你按下"启动"按钮时，工厂将生产链轮。明天，你可以切换模板来制造小装置（不同的具体产品），由不同的模板（工厂方法）来保证。

当我们在图形软件中使用享元模式时，按下"启动"按钮更像是软件请求一个字形。在享元工厂模式中，工厂部分管理享元，确保它们被正确共享，并将字符与它们在屏幕上的显示方式解耦。

外部 Flash 存储器

我们已经稍微了解了存储器，以及它是如何分为易失性存储器（系统关闭时丢失数据）和非易失性存储器（在电源循环中保留数据）的。RAM 是最主要的易失性存储器形式。

220 | 第 8 章：组装一个系统

非易失性存储器主要有两种类型：EEPROM 和 flash。EEPROM 通常容量较小，其字节可以单独写入。它们足够简单，数据手册很可能就足以让你的开发顺利进行。

C/C++ 中的 volatile 关键字与易失性存储器的概念不同。这个关键字告诉编译器"此变量可能在当前运行的代码之外发生变化"，而易失性存储器在断电时会丢失其内容。

Flash 由扇区（或页面）组成，这些扇区必须一次性全部擦除（flash 越大，扇区越大）。一旦扇区被擦除，flash 就可以逐字节写入。这一要求增加了许多复杂性。

然而，flash 非常有用，部分原因是它可以非常大。你可能想在其中存储显示资源。Flash 对于那些偶尔发生变化的小量数据也很有用，比如系统复位的原因。如果系统在较长时间内采集数据，但较少上传到其他源，它也可以作为数据存储位置。你甚至可以有文件系统。（我们将在第 9 章讨论固件升级，届时 flash 也会出现。）

Flash 几乎总是通过 SPI 来控制，因为它是常见协议中最快的。即使是 SD 卡也可以通过 SPI 访问。

显示资源

最初，你可以将显示资源编译到代码中，包括一个小字体。有在线工具和 Python 脚本可以将你的图像转换为 C 代码，即一个常量变量数组，表示屏幕上哪些像素将被点亮（或这些像素将是什么颜色）。

然而，如果你的处理器内置 flash 足够大，可以处理一个做少量简单事情的小显示屏，那可能就够用了。一旦你听到"动画"或"国际化"这些词，就要计划使用 SPI flash 来存储字体和图像信息了。

虽然图 8-3 展示了显示资源的良好架构，但实现中存在一些难点。首先，显示资源需要多大？这取决于显示屏的大小，也取决于你需要的字形和字体。

你需要所有的字母、数字和符号吗？英语有 94 个——如果要支持其他语言则更多（法语、意大利语、德语和西班牙语再增加 94 个）。每种字体的每种大小（像素高度和宽度）都需要一套。它们是单位深度还是经过抗锯齿处理以看起来更好？

外部 Flash 存储器 | 221

考虑一种字体，有 94 个字符，8×6 大小，8 位灰度颜色：
• 字体空间 = 字符数 × 像素高度 × 像素宽度 × 颜色位深度
• 字体空间 = 94 × 8 × 6 × 8 = 36,096 位 = 4,512 字节

然而，即使经过抗锯齿处理，这种字体也只适合非常小的文字。对于中等大小的屏幕，我们可能有 30×40 个字符。94 个字符、16 位颜色，那就是 220 KB。字体可能占用大量空间；它们可能比你的代码占用更多空间。

因此，显示资源通常放在外部 SPI flash 上，在需要时加载到处理器中，然后传输到显示接口。令人惊讶的是，第一步是最困难的之一：

1. 计算显示资源需要多少空间：
   a. 多少种字体？什么大小？每像素多少位？
   b. 多少其他字形/图标/图像？什么大小？彩色还是单色？
   c. 将这些加起来，尽量留出至少 25% 的扩展空间。

2. 确定数据的访问方式：
   a. 通信总线发送一个数据位需要多长时间？
   b. 显示器接收一个数据位需要多长时间？
   c. 使用前两项中的最大值，更新整个屏幕需要多长时间？（显示像素数 × 每位最大时间）
   d. 如果你有动画或快速变化的区域（想想旋转的"思考中"圆圈），更新屏幕的那部分需要多长时间？（像素数 × 每位最大时间）

3. 获取资源文件（你将放在屏幕上的每个字母和字形的实际图像）。理想情况下，这些文件应该附带某种设备模型，这样你就知道如何分组数据以及将图标放在屏幕的什么位置。你需要让程序能够访问这些数据。我通常会编写一个 Python 脚本来：
   a. 将图像的文件名映射到代码中的标识符。
   b. 将代码中的标识符映射到 flash 中的位置（很可能是从分配给显示资源的区域的起始位置开始）。
   c. 添加关于字形应该放在屏幕什么位置的其他元数据（如果有默认位置的话）。在元数据中加入宽度和高度会非常有帮助。
   d. 将图像数据按上述顺序打包到一个二进制文件中。

222 | 第 8 章：组装一个系统

到这一步，你可能会有一个头文件，其中包含代码用来指示屏幕上应该显示什么内容的标识符列表。该标识符列表可能会指向它们在打包二进制文件中的偏移位置（以及任何对应用程序有意义的特征，不过你也可以把这些放在二进制文件中）。你还会有一个二进制文件，其中包含所有资源，全部压缩在一起。

接下来，将其编程到你的显示 flash 中，这是另一步听起来容易、应该容易、但可能让你写更多代码的步骤。通常我最终会编写一个调试/制造命令行，从串行端口接收数据并将其放入 SPI flash 中。在制造过程中，可能有一个特殊的 flash 编程器，绕过你的处理器。

到这一步，你可能已经准备好回到编写显示代码的令人满意的工作中。然而，我强烈建议花几分钟时间让你的资源打包脚本更好用一些。这是我经常认为只是临时使用的工具，但结果却被重复使用了很多次。

模拟 EEPROM 和 KV 存储

我希望你的 flash 没有被显示资源填满，因为它还有一些其他用途。我之前提到 EEPROM 是一种比 flash 更小、更直接的非易失性存储器。通常对于 EEPROM，你会设置一个地址列表和每个地址中存放的数据。

地址      数据                大小
0         序列号              4 字节
4         上次启动时间        4 字节
8         上次重启原因        1 字节
9         自初始以来的启动次数  3 字节
12        …

每次系统复位时，你可以更新启动状态信息。这不会改变设备的序列号（"当然不会！"你说，但继续读下去，忽略那可怕的背景音乐）。

从某个角度来看，这是一个微型数据库，你根据地址查找数据。在你代码的某个地方，有一个头文件将 EEPROM 地址映射到你要访问的数据，这样你就可以这样写：

uint32_t sn = readEeprom(constSerialNumberAddr, constSerialNumberSize);

或者：

writeEeprom(constLastBootTimeAddr, constLastBootTimeSize, (void*) &currentTime);

然而，与 flash 存储器相比，EEPROM 昂贵、容量小且速度慢。

外部 Flash 存储器 | 223

另一方面，flash 在写入之前必须先擦除。而且你只能按块擦除，通常每个块有几千字节。此外，如果反复擦除或写入同一位置，flash 会磨损（EEPROM 也会，尽管它们通常有更高的擦写周期数）。

解决方案是键值存储（KV 存储或模拟 EEPROM）。你为一块数据选择一个键（通常是一个数字），然后根据该键查找数据：一个微型数据库。

然而，数据不是存储在 flash 的固定地址，而是作为列表的一部分，处理器通过筛选该列表来找到匹配的键。因此，当你为某个键写入新数据时，之前的数据会被找到并标记为无效，然后将新数据追加到列表末尾。

KV 存储的读写访问需要时间，并且包含状态机来确定它们在查找-擦除-写入循环中的位置。此外，由于它们维护数据列表（包括无效数据），KV 存储占用的空间远大于数据本身所需的空间：你至少需要两个 flash 块，这样一个块存储数据，另一个块被擦除。

我不建议自己编写 KV 存储，因为许多处理器和 RTOS 供应商已经提供了相关代码。要找到它，搜索这两个术语：KV 存储是软件工程的视角，模拟 EEPROM 是硬件工程的视角。两者都会引导你找到功能相同的代码。

小型文件系统

在 flash 上放置文件系统面临与 KV 存储相同的问题：你必须按块擦除 flash，并且不能频繁写入相同的地址。有些 flash 的寿命大约是一万次擦除/写入周期。如果你每秒更新一次特定地址的数据，flash 只能持续不到二十分钟（10,000 次写入 / 60 秒/分钟 = 16.7 分钟）。

Flash 在失效时不会着火。相反，数据位会变得"粘滞"。在向一个地址写入 0x55（"U"）之后，读回来的可能是 0x57（"W"）。当大量使用 flash 时，代码需要检测粘滞位，并将该扇区标记为坏块，以免将来继续使用。

Flash 文件系统需要具备断电恢复能力，这样在更新周期中的随机故障不会导致文件丢失。它们还需要处理磨损均衡（wear leveling），均衡地使用分配给它们的所有块，并且需要识别坏块并绕过它们。哦，它们还需要适应我们的系统，不能占用太多内存或处理器周期。

224 | 第 8 章：组装一个系统

RTOS 的一大优势是它可能为你提供一个 flash 文件系统。还有许多其他裸机文件系统（我最喜欢的是 littlefs，它是众多开源文件系统之一）。¹

数据存储

SPI flash 的另一个常见用途是存储设备采集的数据。这对于产生持续数据流、但以大块突发方式读取的系统特别有用。想想蓝牙连接的计步器或地震传感器：虽然传感器定期获取数据，但它们只在连接时才传输数据。

你可以使用文件系统来存储数据，但这通常会导致过多的开销，flash 访问次数超出必要，并且擦除周期不可预测。我已经提到过，flash 需要擦除整个扇区。我可能还应该提到，擦除 flash 需要似乎无限长的时间：有时是几十毫秒！

遗憾的是，在这个上下文中，几十毫秒是一个很长的时间。假设你以 20 kHz 的频率记录数据，即每秒 20,000 个样本。样本之间的时间间隔与频率成反比：

样本间隔 = 1 / 采样频率 = 1 / 20 kHz = 0.05 ms

如果该器件的最长擦除时间是 25 ms，那么在等待 flash 完成擦除并可以写入新样本的过程中，设备可能会采集 500 个样本。因此，代码需要为采样子系统分配足够的 RAM 来存储 500 个样本（无论你的样本大小是多少）。

与上面的显示更新问题一样，这些数字是确保处理器和 flash 能够完成你所需工作的必要条件。虽然我将在本章末尾更多地讨论吞吐量计算器，但请开始适应这样的想法：将涉及一些数学运算。电子表格是你的朋友。（本书的 GitHub 仓库中有示例。）

¹ littlefs 很好，因为它解释了许多它所做出的权衡。它可以在 GitHub 上找到。

外部 Flash 存储器 | 225

除了确定 flash 的速度如何影响 RAM 大小之外，你还需要确定要为数据存储分配多少空间。以下是一些帮助你思考的问题：

• 采样率和样本大小是多少？
• 是连续采样还是突发采样？如果是突发采样，最长的突发有多长？
• 数据应该多久采集一次？两次传输之间的最长时间间隔是多少？
• 是在传输后擦除数据，还是保留数据以便将来可能重新读取，直到 flash 填满？
• 如果数据从未被采集，应该怎么处理？是用新数据覆盖还是保留旧数据？

你可能还需要与特定应用相关的其他项目（样本是在什么时间采集的？算法是否将其标记为感兴趣的？样本的位置是什么？等等）。描述数据的数据称为元数据（metadata）。在处理数据存储计算时，很容易忘记这一点。计划一些元数据开销来伴随你的数据（如果你不确定，10% 是一个不错的起始数字）。

时间戳的烦恼

时间戳是最常见的元数据形式。在拥有一个好的时间戳——它不占用太多空间，且具有足够的精度和分辨率——之间需要权衡。虽然使用一个 32 位计数器来描述自上次启动以来的毫秒数非常诱人，但你会发现 2³² 毫秒只有 49 天。一个简单的滴答计数器是不够的。

可能需要一个实时时钟（RTC）。RTC 意味着需要电池或类似电池的电容。当电池耗尽时，当前时间将丢失。哦，你还需要在初始时以及电池耗尽时设置时间。对于数据采集，我建议始终使用 UTC，因为你真的不想处理时区和夏令时的问题。

RTC 的精度取决于它用作输入的时钟的精度。随着温度变冷，时钟会变慢。RTC 通常是准确的，但并不完美。

尝试在不同设备之间同步会导致各种令人头疼的问题。你的服务器可能应该负责，能够对设备进行校正，但如果这还不够好，你可能需要 GPS 来获取更准确的时间源（然后你还需要能看到天空）。许多 GPS 模块输出每秒脉冲（PPS）信号，可用于校正 RTC。

226 | 第 8 章：组装一个系统

总之：虽然把时间戳问题留到以后再解决非常诱人，但这是设计中不应忽视的部分，因为它对整个系统都有影响。或者，永远不要处理时间问题。

一旦你认识到擦除时间的痛苦，并确定了必要的大小，下一个不受欢迎的消息是：系统电源肯定会在最糟糕的时刻断电。一个极端的边缘情况是：数据传输完成，但系统在能够将 flash 标记为可擦除之前就复位了。接收端能处理重复数据吗？

在擦除过程中断电可能导致数据损坏。这可能很难判断，但解决问题的一种方法是在 flash 的不同部分维护一个修改列表。在修改列表扇区中，编程将要被擦除的地址块。然后执行擦除。然后在修改列表中记录擦除已完成。启动时，遍历列表，扫描任何有开始标记但没有对应擦除完成标记的条目。在某个时刻，这个列表将被填满并需要自身被擦除，因此为修改列表分配两个扇区。

电源也可能在写入 flash 时发生故障。你可以使用相同的修改列表，但如果你写入少量 flash 数据，先写入修改列表，然后放入数据，然后再次写入修改列表，这将变得相当繁琐。相反，我建议加入校验和（checksum）来验证一个数据块是否已完全写入。多久执行一次取决于你的应用：当电源断电时，你可以丢失多少数据？如果你需要每个样本都算数，那么使用较小的块。如果电源循环意味着数据无论如何都会有几秒钟不可用，那么较大的块可能就可以了。

数据存储的另一个考虑因素是检索数据。当连接建立时，读取缓冲数据需要多长时间？你同时在采集新数据吗？Flash 读取很快，所以可能不会造成问题，但你需要检查数字以确保。（更多内容见第 236 页"计算需求：速度与供给"一节。）

但是，说了这么多关于存储数据的内容，数据是什么类型的呢？这就是传感器登场的地方了。

模拟信号

按钮可以称为一种传感器。与按钮通信的方法类似于与传感器通信的方法，选择也类似（例如，中断与轮询）。然而，按钮只有按下或未按下两种状态，而传感器可以提供各种数据——高、低、1.45、10,342.81、12、43 或超出范围。你读到什么取决于你的传感器。

模拟信号 | 227

你的系统可能有自己的输入传感器，同时作为另一个系统的传感器。

麦克风，就像你的耳朵一样，以模拟形式拾取音频。你可以使用 ADC（有时称为 A2D）将真实世界的模拟信号转换为软件友好的数字信号。你的软件可以对数字数据进行各种处理：监视模拟流中的事件、对其进行滤波，或通过 DAC（即 D2A）将其转换回模拟信号。在模拟形式下，信号可以通过扬声器播放。图 8-7 展示了一个简单的系统。

图 8-7. 模拟到数字到模拟系统

信号是你正在监听的底层事物，无论它当前是数字的还是模拟的。噪声是让你的软件难以正确看到信号的因素。系统的一个目标是确保信号相对于噪声足够大，从而给你一个高 SNR（信噪比）。

数字信号处理是一种软件技术，用于将数据从模拟转换为数字，并且通常做一些处理来理解数据的含义。有时数据被转换为看起来不同的东西。通常这种转换将数据转换为正弦波的组合，因为这些在计算上很容易处理。正弦波是频率（想想广播电台的频率或音乐音高）。因此，这种转换被称为转换到频域。

在图 8-7 中，信号通过将每个整数样本除以 2 来减小。生成的模拟声音应该更安静（衰减），但对于如此小的数字，整数除法不是一个好主意，因此信号的变形比应有的更大。（在 ADC 处接收更高的信号输入，或在 ADC 中采样更多位数，会减少整数数学的这个问题。）

这是一个相对愚蠢的示例，因为你可以在不数字化输入的情况下获得更好的衰减效果。更常见的是，数据经过多个处理阶段。其中一些可能包括滤波（以减少噪声或增强特定的信号特征）、压扩（衰减响亮的段落和/或增强安静的段落）以及卷积（找到隐藏在一个信号中的另一个信号）。

228 | 第 8 章：组装一个系统

ADC 和 DAC 的特性包括其采样频率（它们工作的速度）和位数。8 位 ADC 的数字信号有 256 个级别；16 位 ADC 有 65,536 个级别。你需要什么取决于你的应用，但这两个数字可以决定你的整个软件系统如何组织，通过约束处理器的速度和所需的 RAM 量。你的系统处理数据的速度称为其吞吐量或带宽。

有些处理器是专为信号处理而设计的（数字信号处理器，即 DSP）。它们有特殊的处理器指令，能够比通用处理器快得多地处理信号。

在所有嵌入式系统领域中，信号处理是我最喜欢的。然而，它本身就是一整本书的内容。嗯，两本书，因为你需要理解数学（傅里叶很有趣）以及如何将其应用于实际问题（快速傅里叶变换！）。

我不想让你以为通过这一小节的介绍，你就准备好去做一个出色的模拟系统了。例如，我还没有谈到采样和奈奎斯特频率。要么你已经了解它，要么你需要比这个简要介绍多得多的内容。我在第 239 页的"延伸阅读"中推荐了我最喜欢的信号处理书籍。

我是从麦克风开始本节内容的，但模拟传感器有各种各样的类型：运动传感器（加速度计、陀螺仪、磁力计）、气象传感器（风速、湿度、温度）、视觉传感器（摄像头、红外探测器……），列表还在继续。你可能只有五种感官，但你的系统可以有更多。

我曾经听到一位电子工程师说："所有传感器都是温度传感器，只是有些比其他的更好。"这是真的。传感器会对环境温度做出响应，即使它们本应测量其他东西。预期你需要为系统进行温度校准，如果不需要的话，就松一口气吧。

数字传感器

如果我对模拟传感器和神秘的信号处理领域让你有点紧张，我表示歉意。你会更喜欢数字传感器的。数字传感器会为你完成模数转换，理想情况下直接给你所需的数据。与模拟传感器一样，数字传感器的种类也令人眼花缭乱。虽然数字传感器通常比模拟传感器稍贵，但这个价格通常是值得的，因为它们能产生有意义的样本，从处理器卸载大量工作，并且不太容易受到外部噪声的影响（见第 230 页"EMI：电磁干扰"一节）。数字传感器还可能包含集成滤波器和温度补偿。

数字传感器 | 229

EMI：电磁干扰

当信号沿导线传输时，它们会从周围所有有时钟的东西中拾取噪声。等一下，你说——我的系统有时钟？实际上，可能不止一个。

因此，你不能指望你的模拟系统没有噪声。模拟信号经过的导线就像天线一样，从周围的一切中拾取静电干扰。你的电子工程师可以对信号进行屏蔽，降低其对噪声的敏感性（通常是通过将一个接地的闪亮金属盒子——称为法拉第笼——放在信号周围）。但你仍然可能要担心噪声的问题。

虽然数字信号向环境发射更多噪声，但它们对外部噪声源更具免疫力。

有时，在你能够解决问题之前，你需要找到造成噪声的罪魁祸首。这可能很困难。如果噪声不是来自系统外部，它可能来自你的任何通信路径、任何外设，或你的处理器本身。更糟糕的是，它可能是这些因素的某种组合，协同干扰，产生难以复现的错误。辐射内部噪声并不是唯一的问题。

有时，在硬件调通之后、项目结束之前，你的电子工程师

230 | 第 8 章：组装一个系统

会把你的系统拿去做电磁兼容性（EMC）测试。不同国家有不同的法规（和认证流程），是在该国使用产品所必需的。在美国，如果你的系统有时钟频率超过 9 kHz，就需要通过 EMC 测试，以确保它不会辐射干扰通信的信号（以符合 FCC 第 15 部分的要求）。

这项测试将设备放入电波暗室（anechoic chamber），并在许多无线电频率上进行监测，以查看它是否发射任何超出容许水平的噪声。在准备硬件调通所用的软件时，你可能需要准备一个 EMC 测试版本，通过所有通信路径尽可能快地传输数据，生成通信噪音，以验证你的设备没有过多辐射。

同一个 EMC 测试实验室通常可以用不同频率对你的设备进行轰击，以查看它是否对任何特定范围的噪声敏感。

在阅读数字传感器的数据手册时，你主要关心的是如何与之通信。你的处理器是否具备传感器所需的通信方式？之后，问题的核心是吞吐量：你的软件能否跟上传感器将要发送的数据量？软件要如何处理数据？需要多长时间？它如何知道数据何时就绪？

数据处理

到目前为止，我们已经看到了数据生成者和数据消费者。我们也看到了如何发送和接收数据。然而，这两者之间还缺少一些环节。理解如何在软件中移动数据对于构建一个优秀的系统至关重要。让我们从系统层面处理数据的全局视角开始，然后深入到具体机制。

在第 5 章中，我们研究了事件驱动的系统：事情发生是因为传感器被激活，产生事件，进而导致系统状态的变化。然而，并非所有的嵌入式系统都可以（或应该）设置为事件循环和状态机。

有一类问题，其目标是获取数据、处理数据、对结果做些什么，然后重复。在这种数据驱动的系统中，没有事件，只有不断增长的数据山让你的软件来处理。理想情况下，系统处理数据的速度应该比数据生成的速度略快一点。数据驱动系统的一些示例包括：

• 飞机的黑匣子，持续记录音频和遥测数据。
• 枪声定位传感器，监听其环境。在识别到脉冲声音后，生成一个事件发送给主机。
• 侦察卫星，记录图像数据，进行压缩，并（在链路点范围内时）发送到地球。
• MP3 播放器，从其音频存储器读取数据，解压缩，并通过 DAC 发送位数据以生成听起来像音乐的电信号。
• 自动跟随系统，读取位置并调整车辆速度。

数据驱动系统可以通过观察数据流来理解。数据的速率以及需要多快处理这些数据是系统的主要特征。

重启和错误可能导致系统落后。这是一种需要优雅降级的系统类型。如果系统出现错误导致其落后，它应该跳过一些数据来追赶吗？还是应该进行某种降低处理直到系统恢复正常？丢失数据的后果是什么？

令人高兴的是，实现数据驱动系统相当直接，因为数据的处理是重复的。考虑图 8-7 中描述的模数转换系统，其中数字数据来自 ADC，经过衰减，然后输出到 DAC。系统通常可以分为数据生产者（ADC）和数据消费者（DAC）。这两者必须保持禅意般的平衡。只要

数据处理 | 231

处理器能够跟上 ADC，运行算法并将数据发送到 DAC，系统就可以永远运行下去。

大多数系统同时具有事件驱动系统和数据驱动系统的元素。在考虑你的系统时，尝试弄清楚哪些方面属于哪种类型。这将通过允许你分别实现它们来解开软件的一些复杂性。

变换算法：策略模式

有时，你的代码路径需要根据环境进行更改。如果你在想，我们在第 3 章的命令模式中看到了一种根据主机命令改变代码行为的方式，你是对的。命令模式用于进行短期的命令/响应变更。策略模式用于进行长期的变更，通常是针对数据处理。根据《设计模式：可复用面向对象软件的基础》的官方定义，策略模式用于"定义一系列算法，将每个算法封装起来，并使它们可以互换。策略让算法独立于使用它的客户而变化"。

考虑图 8-7 中的数据驱动系统，其中模拟数据由 ADC 数字化，由处理器衰减，然后通过 DAC 发送回模拟信号。如果你不确定是否要衰减信号呢？如果你想反转它呢？或者放大信号？或者向其中添加另一个信号呢？

你可以使用状态机，但这会有点笨拙。每次处理循环中，代码都必须根据状态变量检查使用哪个算法。

另一种实现方法是指向一个处理数据的函数（或对象）的指针。你需要定义函数接口，使每个数据处理函数接受相同的参数并返回相同的数据类型。但如果你能做到这一点，你就可以根据命令更改指针，从而改变整个系统的工作方式（或者可能是系统的一小部分修改数据的方式）。

有些嵌入式系统太过受限，无法在运行时更改算法。然而，你可能仍然希望在开发过程中使用策略模式的概念来切换算法。策略模式帮助你分离数据和代码，并对不同的算法强制执行相对严格的接口。

232 | 第 8 章：组装一个系统

一个相关的模式是模板模式（template pattern）。模板提供算法的骨架，但允许步骤变化（而不改变算法的结构）。通常这些不是函数指针；这些步骤是算法组织的一部分。在我们的数据驱动系统中，我们可以制作一个如下所示的模板：

class Template {
private:
    struct sCircularBuffer *cb;
public:
    enum eErrorCode sample();
    enum eErrorCode processData();
    enum eErrorCode output();
}

尽管这些函数都有相同的原型，但与策略模式不同，它们是不可互换的。相反，它们提供了系统如何工作的轮廓。对于所描述的系统的模板实例化，将使用 ADC 采样数据、数据被放大、DAC 输出结果。模板的实例化可以重写默认实现的某些（或全部）部分。例如，如果默认实现设置了"ADC-处理-DAC"的顺序，则测试版本的类可以重写采样函数以从文件中读取数据，而保留其他两个函数不变。

你当然可以组合使用模式。以下是模板骨架中的策略模式：

class Template {
private:
    struct sCircularBuffer *cb;
public:
    enum eErrorCode sample();
    enum eErrorCode (*processData)();
    enum eErrorCode output();
}

面向对象软件有继承（inheritance）的概念，其中实例是对象的具体版本。模板模式类似于此（模板是一系列这样的步骤）。另一种方法是组合（composition），其中软件拥有对象的具体版本。策略模式更像是这样（它们提供一个可调用的函数）。组合比继承更灵活，因为切换对象拥有的东西比切换对象是什么更容易。另一方面，在运行时构建（组合）一个系统可能不是有限资源的良好用途。为你的系统权衡利弊。

算法阶段：管道和过滤器

有时处理数据需要多个步骤。管道（pipeline）是一种设计模式，其中每个处理步骤的输出是下一个步骤的输入。通常，类比是一条装配线，上面有部分组装的物品从一个工位移动到另一个工位，或者一堆待洗衣物：有多个阶段，每个阶段

数据处理 | 233

都需要在过程继续之前完成。这些步骤称为过滤器（filters）（尽管它们可能与信号处理中的滤波器不是一回事！）。它们也可能被称为阶段（stages）或处理单元（processing elements）。

如图 8-8 所示，假设我们有一个采集数据的系统，可能是一个心率监测器：

1. 数据作为样本从 ADC 进入系统。
2. 样本经过处理以去除噪声。
3. 然后通过低通滤波器去除不同的噪声。
4. 算法部分选择要保留的两个通道的数据。
5. 缩减和滤波后的数据存储在数据存储中。
6. 缩减和滤波后的数据进行降采样。
7. 降采样后的数据作为滚动窗口滚动图表显示在显示器上。

图 8-8. 一个心率监测器示例的管道视图（顶部）和软件框图（底部）

噪声去除和低通滤波器是管道的一部分。这些处理对来自 ADC 的每个样本进行：一个样本进入，一个修改后的样本以恒定的数据流输出。重要的是要注意，样本是按接收顺序处理的。为了实现这一点，对于某些过滤器，样本需要被

234 | 第 8 章：组装一个系统

缓冲，这样当你放入一个样本时，你得到一个较旧的样本。缓冲导致数据延迟（data latency）（这与系统延迟很相似，但是针对数据的）。如图 8-9 所示，这种延迟会随着每个过滤器累积。

当修改后的数据准备好进入数据存储时，它可能被分成块以限制 flash 访问次数。不是一次写入一个样本，而是一次写入多个。

你也可以将管道视为消息队列，其中过滤器阶段处理每条消息，将结果写入另一个消息队列。

图 8-9. 管道的时空图：跟踪样本 0 通过一个 3 点噪声滤波器和一个 16 点低通滤波器到达数据选择器和数据存储，延迟随着每个缓冲的管道单元累积

虽然存储可以被视为管道的一部分，但它是一个端点，一个消费者，而不是一个过滤器。数据可能会继续到其他过滤器：

• 找到滤波后数据的最大值和最小值
• 如果最大值-最小值足够大以至于有趣，则用卷积处理低通滤波后的数据以找到有趣事件的开始
• 报告事件时间和有趣的特征（如最小值和最大值）

这些过滤器与之前的过滤器不同，因为它们处理的是窗口化数据（windowed data）：你不想要全程的最小值和最大值，目标是找到较短时间段内的特征。例如，你可能不期望看到心率快于每分钟 250 次，并据此选择窗口大小。窗口通常有重叠，以防感兴趣的事件位于两个窗口的边界上。

数据处理 | 235

如果你去查找管道设计模式或管道与过滤器设计模式，你可能会看到它被标记为主要在你有多个可以并行处理过滤器阶段的处理器时有用。不同的过滤器是将处理分解以便共享的好方法。

我向你保证，管道模式在嵌入式环境中非常有用。就像状态机一样，大多数系统都有可以被视为管道的方面。管道模式是思考数据如何在系统中移动的好方法：以什么速度、是恒定吞吐量还是窗口化数据块、以及不同大小的数据。如果你以这种方式思考数据流，你可以将过滤器分解开来单独测试，使它们更可读，并可能可重用。

计算需求：速度与供给

很容易迷失在系统的低级细节中：试图将 I2C 传感器样本放入循环缓冲区，然后输出到 SPI flash，然后计算图表并将其发送到显示器。每个部分都需要专门的软件。然而，随着你做更多的系统设计，会有系统级的问题需要考虑。我在本章中一直在撒面包屑；现在是时候把它们整合起来了。

目标是根据产品功能确定部件的规格（或根据可用部件更新产品功能）。就像管道一样，这是将系统一个部分的输出连接到下一个部分的输入的问题。

我经常使用电子表格来确定系统的所有部分是否可以连接在一起。

数据带宽

回到图 8-8 中的心率监测器，ADC 提供数据。但是什么样的数据？

• 采样率是多少？每秒多少个样本？通常以赫兹（Hz）为单位。
• 样本中有多少个数据通道？
• 每个样本有多大？通常以位为单位。

假设我们有一个 SPI 四通道 16 位 ADC，以 44.1 kHz 采样。系统每秒处理多少数据？

带宽 = 采样率 × 通道数 × 样本大小 = 44,100 × 4 × 16 = 352,800 字节/秒

236 | 第 8 章：组装一个系统

当你查看 SPI 时钟时，你需要接收那么多数据。你的 SPI 时钟是否快到足以传输那么多数据？（暂时假设 DMA 正在工作，因此传输开销最小。）

传输时钟（最低）= 带宽（以位计）= 352,800 × 8 = 2.8 MHz

如果 SPI 总线与其他外设共享，它仍然足够快吗？即使另一个外设是显示器？还是 flash？所有这些都加起来，因此你需要确定每个设备使用了多少总 SPI 带宽。计算正常（标称）值和最坏情况值，以确保你有余量。

到目前为止，我们讨论的是连续采样。你也可能有突发采样，例如记录一个有趣事件持续 4 秒。这将给你一个总记录片段大小为：

片段大小 = 带宽 × 长度 = 352,800 × 4 = 1.3 MB

如果你的处理器只有 512 KB 的 RAM，这怎么处理？你需要片外 RAM 作为临时存储吗？（是 SPI 接口的吗？需要纳入时钟速度计算吗？）

你能足够快地将数据写入 flash 吗？如果目标是记录（有或没有突发），你需要回到 flash 数据手册，看看它是否能跟上。将数据吞吐量表示为字节/秒将帮助你汇总共享总线并比较不同的资源。

那么，如何将数据从设备中取出呢？（更多内容见第 10 章。）你是否必须在读出数据的同时继续采样？

图 8-10 展示了该系统的一些速度和供给信息。每个步骤的计算都在本书 GitHub 仓库中的"速度与供给计算器"中。

对于每条总线和每个外设，你需要估计使用了多少可能的吞吐量。有些总线很简单；对于使用率很低的 I2C 加上几个简单传感器，你可能甚至不需要计算器。然后对于每个处理单元，你将需要一个缓冲区来存放处理所需的样本。但嵌入式系统是专用应用；它们通常对成本敏感，因此除非你能证明它们是必要的，否则额外的 RAM 和更快的 SPI 设备可能不会出现在你的物料清单上。

计算需求：速度与供给 | 237

图 8-10. 将系统视为一系列具有输入、输出、缓冲区和维持所需带宽的单元

内存吞吐量和缓冲

大多数微处理器在芯片上同时具有易失性（RAM）和非易失性（flash）存储器。这很方便，但对于许多应用来说还不够。外部 RAM

often used to buffer data, stage screens for display, or temporarily hold data. Display
assets, file systems, long-term data storage, and firmware updates are often put into
external flash.

238

| Chapter 8: Putting Together a System

内存通常是一种共享资源，被系统的不同部分所使用。正如你在第2章中可能记得的那样，共享资源会增加系统和代码的复杂性。互斥锁是必需的。除此之外，闪存在擦除或访问大型显示资源时可能处于忙状态。这是一个优先级反转可能导致系统锁死的领域，因为多个任务都在等待闪存系统完成命令。
虽然内部存储器的访问也需要时间，但通常不会成为问题，除非你试图榨干处理器的每一个周期，或者正在写入内部闪存（通常用于固件更新）。如果有太多不同的子系统试图访问闪存的不同部分，外部存储器可能成为瓶颈。正如"外部闪存"（第220页）中所述，擦除比写入耗时更长，写入比读取耗时更长。因此，KV存储的一次不合时宜的擦除操作可能会导致数据存储写入或显示资源检索的延迟。
在审视你可用的存储器类型时，你需要估算每种存储器将使用多少，以确定是否有足够的空间来满足预期目的。
在审视存储器时，以下是一些需要问的问题：
• 它有多大？不要被以兆比特（Mb）而非兆字节（MB）给出的存储器容量所欺骗！
• 读写存储器需要多长时间？这可能取决于通信带宽以及存储器特性。
• 一次需要擦除多少？擦除操作需要多长时间？
• 它可以被重写多少次？闪存只能被擦除和重写有限的次数。
虽然我们经常考虑将外部外设连接到处理器的协议，但在系统设计过程中，这些连接更多地涉及每个元素如何流动，这意味着要关注带宽和缓冲区。你的设备可用的存储器类型和速度限制了应用程序。

Further Reading
本章涵盖了很多内容，所以如果你想深入研究某个特定领域，我有很多地方可以推荐。正如本书其他地方所提到的，Erich Gamma 等人的《Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software》和 Eric Freeman 等人的《Head First Design Patterns》是理解设计模式的绝佳参考。
信号处理和电机控制在底层数学（拉普拉斯变换和傅里叶变换）方面有很多共同点。如果你在学校没有学过这些（或者记不起来了），你可能需要考虑上一门课。这不是那种能从书本上学到的东西。但如果你坚持要学，经典的教材是 Alan V. Oppenheim 等人的《Signals and Systems》（Prentice-Hall 出版）。
或者，你可以通过一本非常棒的书直接跳到实际应用：Steven W. Smith 的《The Scientist and Engineer's Guide to Digital Signal Processing》（California Technical Publishing 出版）。该书也可在线免费获取。
如果你真的想理解流水线，可以看看 GStreamer，一个用于音频和视频处理的开源工具。它功能极其强大，但也异常复杂。
随本书配套的 GitHub 仓库中有一个电子表格，展示了"计算需求：速度与数据供给"（第236页）的计算过程。

Interview Question: Designing a System
设计传感器系统时，你会考虑哪些因素？
有时面试问题的目的是确保面试者会提出问题。当然，他们可以用陈述来回答：电源、连接性、操作环境、关键性、精度、成本等等。当然，我希望他们提到流水线和带宽。
然而，我真正想看到的是他们何时停止回答我的问题，开始提出自己的问题。当一个人停止被动反应，开始变得好奇时，这是一种很了不起的表现。你无法强迫这一点，尤其是在紧张的面试情境中。但你可以通过像这样的面试问题来激发它。
他们提出的问题将揭示他们如何思考系统。他们最初的问题将展示他们的经验。
我必须承认，我对这个问题的回答会是一连串的问题：
• 这个设计是针对同构传感设备的分布式网络吗？还是单个设备？
• 如果它与另一个系统通信，是连续的信息流还是突发性的？如果无法通信该怎么办？如果长时间无法通信呢？
• 传感器需要的精度和准确度水平是什么？输出呢？
• 信号是否要监控异常？数据是否要存储？
• 可能需要进行什么样的处理？可用的处理能力如何？信号需要多少处理？数据是在本地处理还是远程处理？每个阶段允许的延迟是多少？

240

|

Chapter 8: Putting Together a System

• 指定了哪些传感器，为什么选择它们？它们的失效机制是什么？
• 传感是以固定间隔进行、按需进行，还是响应某种事件？
• 它需要在什么样的环境中工作？是否有与尺寸相关的要求？它将如何安装？
• 它将使用什么样的电源？是否必须用电池供电？
• 操作对某些事情是否至关重要？如果失败，后果（影响）是什么？低电量或其他故障应如何处理？
• 预算是多少，成本目标是什么？
• 用户是谁？
详细的初始问题很可能是对之前项目中不该做的事情的反思。你总是可以追问为什么某一点很重要。希望你能听到一个他们至今仍在思考的项目。
更重要的是，这些问题将表明他们会提出问题。我不打算声称没有问题是不好的问题。但问题表明这个人在思考某件事，而不是被动地接收信息或机械地回答。问题是他们参与其中的标志。即使是看似愚蠢的问题也表明了这一点。而且通常，它们并不像听起来那么愚蠢，只是从不同的参考框架提出的。
（感谢 Embedded.fm Slack 的成员们分享他们对这个问题的看法！）

Further Reading

|

241

CHAPTER 9

Getting into Trouble

我已经谈过边开发边测试和单元测试的重要性。然而，有时仍然会有bug。如果你知道问题出在哪里，你早就修复了。除非你正坐在沙滩上读这本书（这是推荐的），否则你可能正在寻找关于当前问题的具体建议。如果我坐在你旁边，我的心理检查清单会是这样的：
• 设备通电了吗？你确定吗？
• 你确定设备正在运行你认为它在运行的代码吗？
• 你能只测试系统的那一部分吗？
• 你检查芯片的勘误表了吗？你检查芯片的型号了吗？
• 如果问题是间歇性的，是时序错误吗？栈溢出？
• 是否与未初始化的变量有关？将变量变成全局变量会让情况变好还是变糟？
• 你能关闭优化，看看问题是否仍然存在吗？
• 你看过映射文件了吗？（更多内容见第11章。）
• 紧急情况下（以及随机的荒谬错误）：会不会是接地回路问题？
你会惊讶地发现，问题常常在前几步就被发现了。这些问题来自于犯错的经历，来自于失败后再次尝试，来自于找到问题后才后悔没有先检查那里的经历。
制作你自己的检查清单。了解你自己常见的问题。虽然我会更详细地讲解我清单上的许多项目，但让你的清单随着你的经验而增长吧。

243

在大多数情况下，我不想讨论那些可以通过编译器警告、代码审查、单元测试和调试器单步执行发现的错误。我想讨论的是真正陷入困境的情况：优化问题、不可能的bug、硬错误和内存问题。然而，在我们讨论这些之前，我需要简短地谈谈编译器。

Fighting with the Compiler Optimizations
我最糟糕的bug往往是拼写错误，那些我看不见的问题，因为我的眼睛没有注意到问题所在。因此，我喜欢编译器警告，尤其是指出我在条件表达式中写了赋值语句的那个警告：
if (i = OH_NO_THIS_IS_WRONG) {}

而不是：
if (i == YES_I_MEANT_TO_DO_THIS) {}

让编译器或静态分析工具告诉你这些问题是一份礼物。善用它们。启用所有你能启用的编译器警告，然后修复所有警告。这是调试代码的第一步。
我知道供应商代码并不总是能无警告编译。我认为你不应该修改它，除非必须（通常是为了认证原因）。因为修改后更新到新版本的供应商代码会很痛苦，我建议用注释标记你的修改，以便你能轻松移植更改：
// START_MY_COMPANY_MODIFICATION
…
// END_MY_COMPANY_MODIFICATION

另一个选择是在源代码控制中将未修改的供应商代码副本与你的代码一起保存为补丁文件。

困难bug与编译器相关的一个问题是由编译器优化引起的。编译器重新组织代码使其更快。许多变量被放入寄存器并提前消除。
突然间，你无法再单步执行代码，因为调试器在来回跳转，反映的是优化后的操作顺序，而不是逐行执行。当你检查一个变量的值时，调试器告诉你它不存在。
更糟糕的是，有时当你打开优化时，你的代码开始做奇怪（错误）的事情。这几乎从来不是编译器的错。别再责怪编译器了。真的，是你的代码的问题。我很抱歉。

244

|

Chapter 9: Getting into Trouble

偶尔，这确实是语言的问题。当语言中存在未定义行为时，编译器可以自由地以它们认为合适的方式实现，这意味着不同的编译器会做不同的事情。这在编译器作者试图做最聪明的优化时最为常见。

优化本应改变时序：它们使系统更快。不幸的是，如果你的代码依赖于一点点延迟或精确的操作顺序，当你开启优化时它就会出问题。
更常见的问题会出现在变量上。
优化器会移除它们认为无用的代码。如果你不使用某个变量，它就会移除该变量，即使它是一个全局变量，比如在中断中设置并在循环中监视的标志。在没有优化的情况下，编译器会允许这种低效——两个函数读写一个似乎从未被使用的变量。但一旦你要求编译器变得聪明，它就会注意到那个循环是愚蠢的，什么也没有发生。所以它不需要运行循环，也不需要保留那个标志变量（尽管你我都知道中断会在主循环范围之外修改该变量）：
#include <stdio.h>
int global = 0; // 此处没有 volatile，下面的 while 循环可能被优化掉
void isr(void) {
  global = 1;
}
int main(void)
{
  global = 0;
  while (1) {
    if (global == 1)
    {
      printf("Interrupt occurred!");
    }
  }
}

当你开启优化时，代码中（据称）未使用的部分会被移除。
最后，优化会改变变量的处理方式，通常会暴露初始化和内存越界的问题。没有优化时，你的变量可能存在于RAM中，松散地散布在各处。一旦它们被紧凑地打包在一起，它们的值更容易因为差一错误而被覆盖，或者字节对齐突然变得重要。

Fighting with the Compiler Optimizations

|

245

未初始化的全局变量和静态变量在代码初始化时被设置为零。函数的局部变量则不是！未初始化的函数局部变量包含随机值！
因此，如果一段代码在开启优化后开始表现异常：
• 确保在中断和非中断空间中使用的变量标记为 volatile。
• 暂时将变量改为全局变量（从而将它们全部初始化为零）。
• 暂时在数组末尾添加空间，以检查差一错误。
• 降低系统速度（使用临时的周期性延迟，或者用一个中断并浪费一点时间的定时器）。
如果以上任何一种方法使代码正常工作，你就有了开始深入挖掘问题所在的切入点。
当你开始重度优化时，可能会陷入更加难以言喻的麻烦。无论是随机崩溃还是随机行为，没有人喜欢那些当你注释掉一行调试打印就消失、或者天气晴朗时就消失的海森堡bug。

Impossible Bugs
永远不应该存在"不可能"的bug。代码应该总是能编译并第一次就能正常工作。"应该"是一个愚蠢的词。
解决不可能bug的关键是让它们变得可能，停止思考它们怎么可能不会发生，而是深入探究它们是如何发生的。有两种方法可以做到这一点。
第一种方法是专注于复现bug。第二种方法是专注于解释bug。你应该两者都用，在一条路径上卡住时切换到另一条路径。

Reproduce the Bug
对于第一条路径，第一步是复现bug，这似乎是显而易见的，但这是关键的一步。即使你必须单脚跳着学鸡叫，你也必须让它再次发生。一次又一次。那些似乎不重要的步骤如果正是复现bug的方式，也需要记录下来。一旦你做到了这一点，就可以继续其他步骤：
1. 复现bug。
2. 用最少量的代码复现bug。

246

| Chapter 9: Getting into Trouble

3. 回到上一个正常工作的版本：它仍然能工作吗？你能找到bug是何时引入的吗？
4. 能够按需（或在启动时）复现bug，这样你就不需要做十步来复现它。尽量减少复现bug的步骤。
5. 在进行探索性调整后，你确定正在运行你认为的代码吗？
6. 这真的是复现bug所需的最少代码量吗？
当你得到最小代码集后，你可以将问题发布到供应商网站上，或者使用调试器探索根本原因，或者向其他人求助。更常见的情况是，在你到达第6步之前，你已经卡住了。所以你需要切换策略。

Explain the Bug
当有人向我求助一个bug时，我做的第一件事是让他们解释他们试图做什么。我已经不再惊讶于他们在独白进行到一半时就自己走开了。
解释bug有助于你更好地理解它，并看到你意图做的事情与实际发生的事情之间的脱节。这是一种比复现bug更需要思考的行动。以下是步骤：
1. 描述bug的症状。
2. 解释这个bug怎么可能做到它所做的事。列出所有可能的原因（不要用接地回路来解释[但宇宙射线是可以的]）。
3. 向一只橡皮鸭解释这个bug以及你尝试过的方法。¹如果你意识到忘记了尝试什么，记下来。
4. 记录哪些更改产生了哪些效果。（第三次调整或第四次测试尝试之后，你不会记得的。）
5. 找出自上一个已知良好代码以来的变化。
6. 进行代码审查。
描述问题似乎很容易，但只说"它不工作"是不够的。哪里不工作？与预期有什么不同？是单一版本的代码吗？是在单块板子上吗？要详细。

¹ 我总是在桌上放一个毛绒玩具。我把它借给需要倾听对象的人。我很惊讶地发现这是一种官方的调试技术，叫做橡皮鸭调试法。我更喜欢我的毛绒恐龙，但各有所好吧。

Impossible Bugs

|

247

第二步假设bug确实存在（这比听起来更难），然后建议使用归纳推理来找到原因。这与大多数调试相反：不是找到问题的原因，而是试图找到所有可能的原因。你甚至可以更进一步：如果你想刻意制造这种情况，你会怎么做？
解释bug只能带你走到一定地步。你可以发展出许多理论和想法，但之后你需要获取一些数据，这意味着回到复现bug。你无法修复你无法测量的东西。

Creating Chaos and Hard Faults
硬错误是由处理器识别出与代码执行相关的（潜在）灾难性问题而引起的中断。这些通常是非可屏蔽中断（NMI；你无法禁用它们）。那么，如何制造硬错误呢？
哦，你以为我要告诉你如何避免硬错误？不，理解处理器为什么要给你发情书（异常）的最好方法是看看它们在你不疯狂地试图修复代码时长什么样。
尽管调试硬错误很痛苦，但要庆幸它们存在。至少有什么东西在试图告诉你出了什么问题。
我将向你展示一些硬错误、它们是如何发生的，以及处理器能告诉你什么。这个列表并非详尽无遗，有些可能不是你的系统能够发出的错误。
如果你运行这些可怕的示例代码，你可以了解当你的代码做出可怕的事情时你的系统会如何响应。

Dividing by Zero
显然，除以零是错误的。如果有人成功地做到了这一点，我得到可靠消息说，这一行为将产生一个奇点，导致一个黑洞吞噬整个星系（也许是宇宙；我怎么会知道呢？）。
int divide_by_zero(void)
{
  int a = 1;
  int c = 0;
  int b = a/c;
  return b; // 强制编译器实际执行这段代码
}

那么如果你调用这段代码会发生什么？在Linux机器上，你会得到一个异常终止的进程（SIGSEGV 或 SIGFPE 或 SIGsomething）。
在 Cortex-M 上，如果你的配置和控制寄存器（SCB->CCR）不会在除以零时产生错误，你会得到结果零。或者，如果你的CCR设置为让你知道这些错误，你会在用法错误状态寄存器中看到 DIVBYZERO 位被置位，这会导致硬错误——一个可能让处理器停止运行的非可屏蔽中断。它可能会导致复位，或者等待看门狗定时器引起复位。

248

|

Chapter 9: Getting into Trouble

除非你深入挖掘代码，否则你的硬错误处理程序通常会跳转到一个占位中断处理程序，那个引起复位或无限循环的处理程序。
当然，很容易看出除以零示例代码做了什么。但当它隐藏在数千行复杂的信号处理代码中时就不那么容易了。处理器错误处理程序的目标（它们看起来就像中断处理程序，因为它们都在向量表中）通常是缩小问题发生时处理器所在位置的范围。栈可以用于确定错误发生前处理器的位置。稍后会在"创建核心转储"（第256页）中详细介绍。

Talking to Things That Aren't There
我们都知道不能访问空指针。当然不能。但为什么呢？
嗯，空指针是一个被设置为零的指针。那个零是内存中的一个地址。它可能是处理器闪存的起始地址。或者它可能什么都不是：一个没有关联存储器的地址。
我们将指针设置为NULL，这样我们就知道该指针不应该被使用。看看这段可怕的代码：
int* global_ptr_to_null = NULL;
int* global_ptr_uninitialized;
void write_to_null(void) {
  int* ptr_to_null = NULL;
  int* ptr_uninitialized;
  *global_ptr_to_null = 10;
  /* 尝试写入地址零 */
  *global_ptr_uninitialized = 10; /* 尝试写入地址零 */
  *ptr_to_null = 10;
  /* 尝试写入地址零 */
  *ptr_uninitialized = 10;
  /* 尝试写入 ?? 某个地方 ?? */
  // … 函数剩余部分

global_ptr_uninitialized 是一个未初始化的全局变量。全局变量很狡猾；它们被自动（隐式）设置为零，与那些显式设置为 NULL 的变量相同。
当地址零是闪存或者没有实际存储器与该地址关联时，写入零地址可能导致硬错误，可能是数据访问错误或总线错误，具体取决于你的处理器、硬错误配置寄存器和存储器配置。
这不仅适用于 NULL。写入任何没有实际存储器关联的地址都可能导致错误，前提是处理器被配置为识别这些情况。

Creating Chaos and Hard Faults

|

249

代码中的最后一个 ptr_uninitialized 尤其麻烦。它可能等于任何值，包括有效的内存地址。这比硬错误更糟糕。除非你运气好，该地址不重要或无效，否则写入这个指针可能……有时可以工作。这个指针指向哪里取决于栈上当前有什么，这很像说"取决于随机性"。

Watchpoints: Data Breakpoints
观察点是一种断点形式，它在访问内存中的某个地址时停止，而不是在程序计数器到达目标时停止。
当由你的处理器在硬件中实现时，观察点非常棒。调试器会在代码修改内存位置时停止。
如果你的处理器不支持观察点（或者你使用了太多），那么数据断点就变成了软件观察点，调试器会在每个时钟周期检查你是否在访问该内存。这非常慢，调试变得相当困难。
你有多少个观察点以及它们的工作效果取决于微处理器。但如果你有它们，它们在查找栈溢出和内存错误方面非常方便。

Running Undefined Instructions
接下来在这个"只应为娱乐而运行、绝不应无意中运行"的展示中，我们来看坏代码。这不是普通的坏代码，而是处理器无法执行的代码：
void (*fun_ptr)(void);
// 全局变量默认为零
void call_null_pointer_function(void)
{
  fun_ptr(); /* 将执行地址零处的代码 */
}
int illegal_instruction_execution(void) {
  int instruction = 0xE0000000;
  int (*bad_instruction)(void) = (int(*)())(&instruction);
  return bad_instruction();
}

call_null_pointer_function 代码执行地址零处的代码。对于内存从地址零开始的系统，第一个项目通常是复位处理程序的地址。那个地址本身会是有效代码吗？还是会得到一个指示非法指令的硬错误？

250

|

Chapter 9: Getting into Trouble

illegal_instruction_execution 函数将 0xE0000000 作为指令执行。这不是我当前处理器上的有效指令，所以我总是得到一个非法指令硬错误。这个行为在这里很明显；你当然不会在你的代码中这样做。
这通常是因为函数指针出了问题。如果你从RAM中运行代码（为了更新闪存或因为它更快），内存问题可能覆盖正在运行的代码，导致非法指令和其他形式的混乱。

Incorrect Memory Access (Unaligned Access)
假设你有一个32位处理器，你想只写入一个字节……等等，这是怎么做到的？如果你的处理器有32位（4字节）寄存器，你如何访问一个字节？
这取决于处理器。许多处理器有指令允许它们访问更小的内存块。对于那些没有的，编译器会将32位值截断为适合8位值：
uint8_t unaligned_access_ok(void)
{
  uint32_t bigVariable = 0xAABBCCDD;
  uint32_t *ptr = &bigVariable;

  uint8_t smallVariable = *ptr;
  return smallVariable;
}

然而，如果你对指针进行更复杂的操作，比如试图访问数组中间或打包结构体中间的32位值，那么这就不是编译时变量类型匹配的问题了。以下是一些可怕的代码，试图从一个六字节数组中间取出四个字节：
uint32_t unaligned_access_bad(void)
{
  uint8_t buffer[6] = {0xAA, 0xBB, 0xCC, 0xDD, 0xEE, 0xFF};
  uint8_t i = 1;
  uint32_t val_BB_to_EE = *((uint32_t *)( &buffer[i] ));
  return val_BB_to_EE;
}

这段代码可能可以工作：你的处理器可能会为字节缓冲区做额外的字节访问工作，即使这比字（32位）访问慢得多。或者这段代码可能导致硬错误，处理器抱怨内存未对齐或总线错误。或者，你的编译器可能对你的处理器有足够的了解，生成额外的代码（以浪费处理器周期为代价让你更轻松）。

Creating Chaos and Hard Faults

|

251

如果你看到内存对齐错误，你正在寻找代码从字节数组中访问更大变量的情况。这可能是一个数据流或一个固定的常量数组。

Returning a Pointer to Stack Memory
这段可怕的代码有什么问题？
int* dont_return_stack_memory(void) {
  int stack_memory[100];
  return stack_memory;
}

在第129页的侧边栏"栈（和堆）"中，我用一张图展示了栈由每个函数使用的内存组成。当新函数被调用时，局部变量和栈帧被添加到栈上。参见图9-1。

图9-1. 栈是函数调用和局部变量的短暂列表

然而，当函数返回时，所有这些内存都消失了。它会被下一个被调用函数的信息覆盖。栈上的内存是短暂的：函数运行时存在，但函数返回时就消失了。你不能指望变量被初始化为任何值；它等于之前调用留下的任何东西。
上述代码的问题在于 stack_memory 变量只存在于函数内部。将栈内存返回给调用函数就像递给它一颗手榴弹。另一个函数调用将覆盖这些数据。更糟糕的是，如果你到处传递这个指针，写入该内存可能会导致栈帧丢失。栈帧是指回前一个被调用函数的映射。如果你丢失了它，处理器将随机运行，可能最终以某种硬错误结束，不过在造成相当多的混乱之后才会如此。

252

|

Chapter 9: Getting into Trouble

然而，这不是栈错误：
int* dont_return_malloc_and_freed_memory(void) {
  int memory = malloc(100);
  free(memory);
  return memory;
}

我的意思是，这也不是好事。但没有人监控堆。当另一段代码分配该内存时，同一个内存位置会有两个不同的使用者。像这样的bug不会得到特殊处理，因为没有针对这种情况的硬错误，这可能是灾难性的，因为对该内存的更改可能是无意的。

Stack Overflows and Buffer Overflows
你有没有想过栈溢出错误如何导致设备被黑客入侵？以下是一些可怕的代码，展示了简单的姓名输入表单如何导致接管整个系统：
void unbounded_fill_from_input(char* name)
{
  int i = 0;
  char ch;
  ch = getchar();
  while (ch != '\n') { // 等待换行符
    name[i] = ch; i++;
    ch = getchar();
  }
  name[i] = NULL; // NULL 终止字符串
}
void overflow_the_stack(void)
{
  char name[MAX_NAME_LENGTH];
  printf("Hello! Tell me your name: ");
  unbounded_fill_from_input(name);
  printf("Hello %s", name);
}

即使 name 变量的大小 MAX_NAME_LENGTH 设置得足够长，这也无关紧要；输入长于 MAX_NAME_LENGTH 的姓名的人会溢出 name 缓冲区。然后会发生什么？
看图9-1，如果 localArray 写到了其边界之外（溢出），它可能写入 heapPtr 和 heapPtr2 的值。然后它们指向随机内容。你将无法释放它们的内存，尝试写入这些虚假地址可能会导致硬错误，因为你试图访问处理器上不存在的内存。

Creating Chaos and Hard Faults

|

253

在我们当前的代码示例中，name 在栈上，因为它是一个局部变量。然后调用了 unbounded_fill_from_input，所以栈帧在 name 缓冲区之后。除了局部变量，栈帧还告诉处理器返回到哪里。一个了解这些的黑客可以在栈帧有返回地址的地方放入一个不同的RAM地址。当函数结束时，处理器会跳转到黑客提供的新的返回地址，该地址很可能指向RAM中可运行的代码（作为姓名输入的）。
许多编译器内置了栈粉碎保护（SSP）选项。它们在函数被调用时在栈上创建哨兵（也叫金丝雀值）。在退出函数时，如果哨兵被修改，它们会调用一个失败函数，而不是正常返回。

无界输入和其他用户输入问题除了导致缓冲区溢出外，还可能导致栈溢出。通常用户输入是用递归函数解析的。当太多函数被调用时就会发生栈溢出：太多变量加上栈帧，最终填满了链接器为栈分配的空间。其效果类似于缓冲区溢出，包括黑客可以使栈指针移动到他们想要运行的代码而不是你意图的代码的那部分。
然而，与缓冲区溢出一样，最常见的原因通常更简单：设计或实现中的错误。栈溢出经常出现在RAM受限的RTOS系统中，每个任务都有自己的栈，但开发者忽视了调用栈需要多深。

Debugging Hard Faults
一切都出了可怕的问题。现在怎么办？
如果你知道问题出在哪里，弄清楚它是如何发生就容易得多。幸运的是，硬错误会帮助你确定问题发生的位置。这是处理器特定的，所以请查阅你的手册。我将给出一般性的概述，然后给出 Arm Cortex-M 处理器的代码。你需要的步骤是：
1. 找到处理器发给你的关于出错原因的信息。
2. 找到栈并查看你在哪里（以及关于你在做什么的一点信息）。
3. 将这些数据存储到RAM中的一个特殊位置，以便在重启时可以记录它。

254

| Chapter 9: Getting into Trouble

Processor Registers: What Went Wrong?
一旦命中硬错误中断，你就知道你的系统处于某种糟糕且可能脆弱的状态。第一步是保存这个状态，以便我们以后可以确定出了什么问题。
这是少数几个仍然几乎总是用汇编来完成的领域之一。幸运的是，它通常在C/C++文件中，但预期会看到硬错误处理程序以类似这样的内容开头：²
__asm volatile(
  "tst lr, #4 \n"
  // 测试 lr 中的位以确定使用哪个栈指针
  "ite eq \n"
  // 接下来是条件执行
  "mrseq r0, msp \n" // 如果该位被设置，使用 msp 栈寄存器
  "mrsne r0, psp \n" // 否则该位未被设置，使用 psp 栈寄存器
  "b fault_handler_c \n" // 调用 C 函数
)

嗯，这相当糟糕，更糟糕的是 Cortex-M 处理器有两个栈指针：主栈指针（msp）和进程栈指针（psp），后者可被RTOS用于运行任务。总之，这里发生的是栈指针被传递给 fault_handler_c 函数。那些汇编指令的目标是让我们进入C代码，在那里事情看起来不会那么糟糕。
下一步是确定发生了哪些错误。Cortex-M 有几个错误状态寄存器，涵盖内存错误、总线错误和用法错误（如除以零）。虽然翻阅文档来解码每个寄存器做什么似乎是件麻烦的工作，但处理器正在拼命地告诉你出了什么问题。你必须去看。
让我们从一个非常简单的C处理程序开始：
void fault_handler_c (unsigned long *hardfault_args){
  __asm("BKPT #0\n"); // 进入调试器
  while(1) { ; }
  // 自旋直到看门狗复位
}

如果调试器已连接（尽管该断点行的语法可能因处理器/编译器组合而异），这将导致一个断点。如果调试器未连接，此代码将在 while 循环中自旋。当硬错误发生且调试器停止时，你可以手动查看描述错误的处理器寄存器。

² 如果你的硬错误处理程序是空白的，参见 Interrupt Blog 的"How to Debug a HardFault on an ARM Cortex-M MCU"。它不仅是一个极好的资源，还有很好的硬错误处理程序代码。如果你使用的不是 Cortex-M 处理器，请在线搜索硬错误处理程序。虽然我在这里讲解步骤，但自己实现它们是很耗时的。

Debugging Hard Faults

|

255

如果幸运的话，你的调试器会显示一个栈追踪，带你回到问题开始的地方。
一旦你知道出了什么问题以及在哪里出的问题，一切就都好办了。通常如此。有时如此。也许吧。嗯，至少这是问题终点在哪里的一个良好开端。你可以开始顺着这条线索找到问题的起点。
然而，我们很少能如此轻松地调试。发生在你桌面上的问题比发生在现场（或任何不是你桌面的地方，没有连接调试器的地方）的问题容易解决得多。

Creating a Core Dump
你需要代码给自己写一份备忘录，指示出了什么问题。（我们称这份备忘录为核心转储。）这意味着记录错误寄存器和栈信息。不幸的是，当处理器已经处于糟糕状态时，将核心转储写入闪存或通过某种通信方式发送可能会导致更多麻烦。
解决方案是执行以下操作：
• 将核心转储写入RAM。
• 在重启时，检查那块RAM中的信息。
• 清除那块RAM，以便我们知道它无效。
这实际上有点奇怪。上电时，RAM将处于无效状态（我们不知道它是全零、全一还是某种组合）。所以我们的核心转储需要某种东西来表明它是有效的。
此外，在复位后，经过C启动代码，我们所有的全局变量要么被清零，要么被设置为其初始化值。因此，这个核心转储不能放入全局变量中。它不能放在栈上，因为栈可能已经作为硬错误的一部分被破坏（而且重启后的处理器怎么知道旧栈指针在哪里？）。出于同样的原因，它也不能放在堆上。
因此，这不能放在RAM中。等等，不，真的，我们要把它放在RAM中，但不是放在那些段中的任何一个。
相反，我们要做一些狡猾的事情。我们将从处理器整体中窃取一些RAM，给它一个名字，然后在C代码中链接到这个名字（或地址）。虽然这块RAM将是处理器正常RAM的一部分，但它不会是你程序正常RAM的一部分，因为我们要改变你的程序看待内存布局的方式。

256

|

Chapter 9: Getting into Trouble

这要从链接器文件开始。链接器文件是嵌入式系统中那些几乎没人愿意谈论的神秘话题之一。我将从链接器脚本的入门开始，但预计将来会有更多内容。

Intro to Linker Scripts
虽然你可能在让代码工作时见过链接器脚本，但很可能它是一个随编译器或供应商SDK一起提供的文件，你不需要打开它。在你的源代码被编译和汇编之后，目标文件（和库）被链接器组合成一个可执行文件。生成的代码有四个主要段：
bss 段
  包含未初始化的全局变量。这将放在RAM中。这个奇怪的名字是由于历史原因，这里不关心。
数据段
  包含已初始化的全局变量。这将放在RAM中。数据段可能包含 bss 作为子段。它也可能包括堆和栈。
文本段
  包含代码和常量数据。这可能放在只读存储器或RAM中。
向量段
  文本段的一个特殊部分，包含用于处理中断的异常向量表。
链接器读取一个文本脚本来确定输出的内存布局。要移动代码或将缓冲区放在特定地址，你需要修改链接器脚本。
不要从头开始编写。当你构建可执行文件时，它已经有一个链接器脚本，通常以 .ld 结尾。找到现有的那个并修改它。（或者查找专门针对你的处理器的示例，从那个开始。）
例如，如果我们的系统有用于存储和运行代码的闪存以及一些内部RAM，内存映射可能如下表所示：
地址        大小      存储器类型              可以放置在此的段
0x000000   0x10000  只读存储器（闪存）       文本、向量
0x010000   0x08000  内部处理器RAM            文本、向量、数据和 bss

一个表示该内存映射的简单链接器脚本如下所示：
SECTIONS
{
  /* 内存位置在闪存中；在此位置放置后续命令 */
  . = 0x000000;

Debugging Hard Faults

|

257

  Code : {
    *(.vectors) /* 将中断表放在内存的最开始位置 */
    *(.text)
  }
  /* 现在将所有内容放入RAM */
  . = 0x08000;
  Data : { *(.data) *(.bss)}
}

这个脚本非常依赖顺序。行 . = 0x000000 表示光标（下一个段将被放置的位置）在 0x000000。接下来的几行表示将 .vectors 和 .text 放在一个名为 Code 的段中。
更复杂的链接器文件会定义内存的大小和地址，以便链接器在段不适合其分配的空间时给出错误。此外，还会指定存储器类型（可读、可写或可执行）以启用更多的错误检查：
MEMORY
{
  /* 定义每个内存区域 */
  Flash (rx) : ORIGIN = 0x000000, LENGTH = 0x10000
Ram
(rwx) : ORIGIN = 0x010000, LENGTH = 0x08000
}
SECTIONS
{
Code : {
*(.vectors)
*(.text)
} > Flash
Data : { *(.data) *(.bss) } > Ram
}

/* 64k */
/* 32k */

链接器脚本可能会变得非常复杂。不要陷入细节之中；重点关注地址以及它们如何与表格对应。学习这门语言，从做一些小的修改开始，然后查看程序输出的映射（map）文件来观察效果。（关于阅读映射文件的内容将在第11章讨论。）与许多脚本语言一样，构建一个复杂到无人能解读的链接器脚本是很容易的事。请小心行事。如果你一开始面对的就是一个棘手的链接器脚本，请参阅第262页的"延伸阅读"。

要创建核心转储（core dump），首先我们需要抢占一些RAM并将其链接到一个名称（_coredumpBuffer）：

MEMORY
{
/* 定义每个内存区域 */
Flash
(rx) : ORIGIN = 0x000000, LENGTH = 0x10000
Ram
(rwx) : ORIGIN = 0x010000, LENGTH = 0x07F00
DumpRAM (rwx) : ORIGIN = 0x017F00, LENGTH = 0xFF

258

|

第9章：陷入困境

/* 64k */
/* 大部分32k */
/* 255字节 */

}
SECTIONS
{
Code : {
*(.vectors)
*(.text)
} > Flash
Data : { *(.data) *(.bss) } > Ram
Coredump (NOLOAD) : {
_coredumpBuffer = .;
} > DumpRAM
}

至于在代码中使用 _coredumpBuffer 变量，这在很大程度上取决于你的编译器。以下是我见过的一种处理方式。_coredumpBuffer 变量来自链接器脚本，程序只需创建一个名为 sCoreDump 的临时结构体来访问该位置的数据：

extern unsigned long _coredumpBuffer;
struct sCoreDump *gCoreDump = (struct sCoreDump *) &_coredumpBuffer;

此时，_coredumpBuffer 将作为一块不会被普通C启动代码初始化的RAM供代码使用。它是一块从正常使用中切割出来的RAM块。（这意味着如果你分配得太多，以后可能会出问题，但这留到第11章再考虑。）

使用核心转储
在核心转储中放入什么内容？一方面，放入你能容纳的一切。另一方面，在处理器处于脆弱状态时，尽量减少操作。
首先放入一个已知值来标识有效的核心转储（我们称之为核心转储密钥；它是什么并不重要，只要不是全零或全一即可）。
接下来，放入故障原因。经过手动调试之后，你应该已经找到了描述各种可能异常的手册。然后，记录出错时你在哪里。这可能意味着要解析栈跟踪，这本应很简单，但由于是在故障中进行的，通常会很复杂。真正的目标是找到一组返回地址（通常在 lr 链接寄存器中）。理想情况下，这应该包括栈指针和传入每个函数的参数。实际上，根据你的编译器和处理器的不同，追溯这些可能会非常痛苦。可能有一些特殊的编译器特性可以使栈展开变得更简单。
最后，如果还有空间，添加任何可能对你的系统重要的信息；我最喜欢的一项是最后的输入电压ADC读数，因为我曾需要调试低电量问题，最初却以为是代码灾难。

调试硬件故障（Hard Faults）

|

259

#define COREDUMP_KEY 0x0BADC04E
struct sCoreDump {
uint32_t key;         // 必须等于 COREDUMP_KEY，此转储才有效
uint32_t cause;
uint32_t r0;
uint32_t r1;
uint32_t r2;
uint32_t r3;
uint32_t returnAddress;
uint32_t stackPointer;
int32_t lastBattReading;
};

将所有数据打包到你秘密保留的RAM中之后，复位处理器。然后，在初始化后，查找有效的核心转储密钥。如果存在，将其记录下来以备后用（写入闪存、通过串口打印、发送到互联网）。最后，擦除核心转储，以免下次复位时错误地再次指示该问题。

当你提交代码准备发布给生产部门时，需要保留一份二进制文件的副本。我强烈建议将 .map 文件与二进制文件一起提交，因为你可以用它来解码已发布代码中的栈信息。关于映射文件的更多内容见第11章。

仅仅是"非常棘手"的Bug
很多人担心内存Bug，这理所当然。让指针出错的方式有很多种。在这方面很难建立信心。我愿意相信嵌入式软件相对简单一些，因为我们有真实的内存单元。你寻址的每一个东西都对应硅片上的一组实际晶体管。
然而，指针终归是指针。它们需要练习。因为你与现实之间至少相隔了一步，所以调试起来更加困难。我发现画图很有帮助——并且确保我打算做的事情与我所写的代码一致。
我的大多数内存Bug来自以下来源之一：
• 缓冲区溢出和差一错误（off-by-one），导致写入不属于我的内存
• 从函数返回局部内存导致的栈损坏
• 栈溢出，通常是由于递归或调用过多的函数
• 未初始化变量
我有一套调试内存问题的技巧。第一个是将变量设为静态（static）或全局（global），看看是否是栈问题（或未初始化变量的问题）。注意：如果问题因此而消失，问题并没有解决，只是被隐藏了；你仍然必须修复它。

260

|

第9章：陷入困境

其次，你可以在缓冲区之间添加额外的缓冲区（红色警戒区）。用已知值（如 0xdeadbeef 或 0xA5A5A5A5）填充这些区域。运行一段时间后，查看红色警戒区缓冲区中的数据是否被修改，这表明某个缓冲区超出了其边界。
你可以对栈做类似的事情：在启动时用已知数据填充它们，然后在运行相当长的时间后查看栈被使用了多少。栈达到的最高点（位于红色警戒区数据尚未被修改的边缘）称为高水位标记，代表栈的最大使用量。
如果你遇到了奇怪的问题，尝试增大栈的大小，看看问题是否出现得更慢。或者反过来，减小栈是否会更快地触发问题？复现Bug是从"不可能的Bug"走向"非常棘手"的重要一步。
最后，用固定缓冲区替代堆（malloc 和 new）缓冲区。这不仅能够避免使用已释放的内存，还可以缓解尝试分配过多内存（或在堆碎片化时尝试分配大块内存）的问题。

自作聪明的后果
如果说硬件故障是处理器发出的求助情书，那么编译器警告就是平凡无奇的交通标志。错过"禁止转弯"的标志，或者明知故闯黄灯，都是很容易发生的事。大多数情况下，忽略警告不会有什么严重后果，没什么大不了的。
然而，本章讨论的许多硬件故障，本来都可以通过启用所有编译器警告并逐一修复来发现。
花时间消除那些看似微不足道的编译器警告，这样你才能看到那些至关重要的警告：

hardfaults.c:51: 'ptr_uninitialized' is used uninitialized in this function
hardfaults.c:78: function returns address of local variable

所以，当你复现了Bug、解释了Bug、并且尝试了你能想到的一切方法之后，也许可以回过头来清理那些积压已久的警告。或者更好的是，从一开始就不要让它们累积。
最后，你不是机器人。当你到达注意力的极限，陷入"一切都不行、都是我的错"的绝望深渊，或者再也想不出下一步该尝试什么时，休息一下。出去走走。吃点东西。和别人聊点别的事。睡一觉。你的潜意识需要时间和空间来处理问题，而不是由你不断地给它灌输更多关于问题的信息。

自作聪明的后果

|

261

延伸阅读
在《终结嵌入式软件黑暗时代：让我们从处理器故障调试开始！》（"Ending the Embedded Software Dark Ages: Let's Start with Processor Fault Debugging!"）一文中，Embedded Artistry 的 Phillip Johnston 走过了整个调试过程，从手动分析硬件故障，到创建良好的处理程序，再到制作一个供后续使用的迷你核心转储。
该文章链接到 Interrupt Blog 的《如何调试 ARM Cortex-M MCU 上的 HardFault》（"How to Debug a HardFault on an ARM Cortex-M MCU"），这是最具战术性的动手实践资源。
关于栈和堆的更多细节，可参阅《为了乐趣和利益而粉碎栈》（"Smashing the Stack for Fun and Profit"）。
Miguel Young de la Sota 的文章《关于链接器脚本你从来不想知道的一切》（"Everything You Never Wanted to Know About Linker Script"）是一篇关于链接器文件的精彩文章。另一个很好的资源是 Thea Flowers 的文章《注释最详尽的链接器脚本（大概）》（"The Most Thoroughly Commented Linker Script (Probably)"）。

面试题：喘口气
我应该问你什么？
有时候面试会变得非常糟糕。有时是因为候选人不合格，但有时候选人完全合格，只是过度紧张或者那天运气特别不好。面试令人疲惫不堪。赌注很高，失败的可能性也高得令人难以接受。
当面试明显偏离轨道时，我会问候选人我应该问他们什么。我想让他们谈谈自己熟悉的东西，谈谈他们想分享的东西。有些候选人会因此活跃起来，表现出他们对职位有兴趣和专长（只是不擅长面试过程而已）。
当人们问我从面试者的角度有什么策略时，我经常建议带一个项目作品去面试。这本质上是在他们带来的硬件上挂了一个大大的"问我这个！"的牌子。它让候选人能够控制面试的一部分，将对话的一部分引导到候选人理解并能够谈论的话题上。
无论是他们带来了项目，还是我决定在面试中喘口气，让候选人谈论他们的项目通常都能增强他们的信心。利用这个计划问题之间的短暂间歇，提醒自己：几乎没有人知道他们面试的岗位所需的一切知识。然而，他们可能拥有重要而有用的技能，甚至可能是比你原本认为需要的更重要的技能。

262

|

第9章：陷入困境

第10章

构建设备联网

无论你面对的是物联网设备、无处不在的传感器、分布式系统还是边缘计算，你的设备都将连接到一个更广阔的世界。它可能是一个封闭系统，也可能是整个互联网。无论哪种方式，突然之间就会涌现出许多新的问题和功能。
虽然你的连接机制对系统设计很重要，但一旦你连接上了，你就需要考虑如何将数据传入和传出设备、远程更新代码，以及监控整个系统的健康状况。哦，当然，别忘了安全。

远程连接
从你的处理器的视角来看，云服务器或主机计算机只是另一个需要通信的对象，和其他外设没什么不同。当然，主机可能会干预你的设备，比如更改处理器的代码或指示它将电机移动到不同的位置。但所有这些都只是数字通信而已。
事实上，任何你的处理器通过数字接口向其发送字节的东西都有自己的处理器。你通过SPI控制的电机和你通过I2C读取的湿度传感器，各自都有自己的处理器。对那些处理器而言，你的处理器就是一台主机计算机。
正如你的每个外设都有文档化的接口一样，你的系统与主机的接口也应该有相当完善的文档（即使你控制着两端）。设置好文档化的接口可以让两个系统独立地变化（只要接口保持不变）。至于实现，第3章中的命令解释器是一个很好的起点。
随着越来越多的日常物品进入网络世界，我们正在构建越来越详细的环境图景。无论是当你进入杂货店时向你手机发送购物清单的冰箱，还是监控森林火灾的散布式小传感器，我们都在构建分布式传感器网络。提高传感器的智能程度使每个传感器能更好地应对其特定位置的不规则情况，从而使整个网络更加健壮。信息可以返回主机进行整合和处理（例如森林火灾传感器），也可以在无主机的系统中由每个节点贡献其知识来生成（例如杂货清单）。

263

传感器网络的优势在于每个元素共同协作，构建出整体上更丰富的信息。然而，这也是它的弱点；如果系统无法通信，它的用处就大打折扣。更进一步，如果足够多的传感器离线，系统可能会退化到毫无用处的程度。
实现连接的方式有很多种。最容易理解的是将设备直接连接到云端，如图10-1顶部所示。

图10-1. 不同连接方法的拓扑结构，包括直接连接、网关设备和网状网络。

264

|

第10章：构建设备联网

直接连接：以太网和Wi-Fi
由于非常复杂，使用以太网通常意味着需要一个操作系统。因为本书不假设你拥有嵌入式操作系统，所以我不会在此花费太多笔墨。然而，随着系统变得越来越智能，以太网也变得越来越重要。由于以太网周围有标准的基础设施，它很容易集成到大型系统中。虽然以太网是数据链路层，但它意味着网络层和传输层也将存在，因此你的软件将对接网络协议，通常是TCP或UDP（用户数据报协议）。（TCP提供可靠的通信路径，确保你的数据总能到达，但它比UDP更复杂。）
当你与共享电路板空间的LCD控制器通信时，可靠的通信并不是那么重要。然而，如果你的设备位于海洋中央监测海啸，你可能需要比串行通信更可靠的东西。
如果你正在使用无线网络，你绝对需要一些相当可靠的东西。无线电网络很难。我的意思是，它们真的很难。墨菲（墨菲定律的那个墨菲）钟爱无线电网络。

处理无线电网络最困难的部分之一是其对环境的依赖。我知道有一个设备在11月安装时正常工作，但随着春天的到来逐渐停止工作：树叶会吸收2.4 GHz的无线电波。

网络系统有着令人惊叹和着迷的应用。然而，面对优质无线电的成本时，大多数公司都会退缩。这时，总会有人说："我们自己实现吧。元器件并没有那么贵。"我知道你想同意，因为你的产品很棒，而无线电成本是使其在市场上真正具有吸引力的一个大障碍。我也曾处于那个境地，心想："能有多难呢？"把你认为可能的难度至少乘以一个数量级。
不要重新发明无线无线电的轮子，尽管它看起来很贵。把时间花在让你的系统工作上。等那完成之后，你可以再对产品进行降本，来实现你自己的以太网控制器或无线网络。一个预认证的无线模块是一个很好的捷径。
与此同时，你需要学习一些关于网络的知识：数据包、路由器、网关、IP地址、数据转发和网络拓扑图。这本身就足以写成一本书；建议参阅第282页的"延伸阅读"。

远程连接

|

265

通过网关连接
网络传感器可能不直接连接到云端，而是选择通过网关——某种聚合和过滤数据的中间设备。为了我的目的，我将称之为智能手机。（可能到本书出版的时候，智能手机已经过时了，你们将进入超级智能手机时代，我希望你们称之为"超级机"。）
智能手机通常比我们构建的嵌入式设备更加通用。虽然智能手机可能通过BLE（低功耗蓝牙）连接到摄像头或计步器，但这些设备不需要知道彼此的存在。相反，智能手机有一个专门针对该设备的应用程序，充当云服务和设备之间的中介。

当使用网关进行开发时，不要忘记运行在网关上的软件！无论是手机应用还是小型Linux系统，该软件是将整个系统粘合在一起的胶水。如果它不够牢固，系统就会分崩离析。

网关通常处理一些通信的困难，例如确保数据正确传输，以及协助设备进行代码更新（稍后详细讨论）。然而，这意味着你需要定义你的设备与网关通信的方式。即使在像BLE GATT这样结构良好的系统中，仍然需要弄清楚哪些数据需要传输到云端。有些数据需要发送给你的系统用户，但你总会有一些需要用于设备健康状况的数据（关于"管理大型系统"的更多内容见第280页）。
与直接连接的网络管理一样，你需要深入学习连接方法。虽然我们都想简单地使用这些协议，但它们并没有那么简单，你很有可能需要深入挖掘以优化系统的速度和功耗。

第6章讨论了将主动对象作为设置设备主循环的一种方式。BLE芯片的制造商经常使用这种设计模式将你的应用程序与他们的代码集成在一起。

通过网状网络连接
在网状网络中，节点（你的设备）尝试构建一个网络。如果你觉得学习如何进行直接网络配置已经很痛苦了，那么想象一下你的设备在甚至不知道整体网络拓扑的情况下会有多困难。

266

|

第10章：构建设备联网

一些流行的网状协议包括Zigbee、Thread、BLE和Matter。有些网状网络在初始启动或无法连接超时后进行配置。其他网状网络则定期重新配置（如果节点在移动，这是必需的）。
有些网状网络有协调器节点，这些节点在塑造网络方面具有更高的可见度和责任。这允许一些节点节省电力，因为它们不需要参与网络流量。然而，这也限制了网络。这类平衡问题有很多，每个选项都有各自的优缺点。
网状网络的主要问题包括：
• 如何为每个节点创建一条相当高效的到云端的通信路径？
• 如何识别并恢复那些丢失且无法连接到邻居的节点？
• 系统应该一次性（或偶尔）配置以保持稳定的路径，还是频繁配置以跟上变化？
• 每个设备是始终在线并参与路由，还是通过休眠来节省电力？
• 如何避免数据在网状网络中循环传输？
所有网状网络实现都尝试解决这些问题。当你创建一个系统时，你可能想知道可以传递多少数据、来自节点的数据多久能到达云服务器，以及节点之间可以相隔多远。不幸的是，这些数字会根据网络配置而变化。答案并非简单的计算可以得出。虽然网状网络可以非常灵活，但其复杂性使其使用成为一种特殊情况。

我们仍在使用调制解调器
有时我们需要比上述那些微弱的网络技术覆盖更远的距离。当我们需要深入深渊，冒着我们无意义的人类传输可能会唤醒潜伏在地下远古洞穴和海底隧道中的可怖存在的风险时，我们退回到那些看起来更古老、更神秘的系统中：手机网络、卫星、基于音频的调制解调器，以及偶尔通过仪式和咒语打开的跨维度裂缝。
为此，我们求助于一种可追溯到1981年的简短文本语言——AT命令。这是一系列控制调制解调器本身的命令，描述如何连接到另一台调制解调器，理想情况下是连接到某个能接入互联网的设备。虽然存在其他更现代的调制解调器配置和通信方法，但AT命令很可能比我们所知的计算机存在得更久。

远程连接

|

267

然而，从你的设备的角度来看，与调制解调器的连接可能很简单：一个串口连接，你可以像在命令行调试端口上一样读取和写入数据。然后数据就像变魔术一样出现在你需要它去的地方，通常通过以太网层进行隧道传输，但仍然看起来像串口命令行。
这种魔术是有代价的：
经济成本
蜂窝和卫星调制解调器的运行成本相当高，发送和接收数据的带宽有限。
功耗
虽然远程系统通常电力有限，但大多数调制解调器仍然是耗电大户，以便它们能够"回到文明世界"。除非设备正在通信，或者有预定的窗口来监听来自总部的传输，否则调制解调器通常是关闭的。
配置
虽然命令行看起来是个好主意，但确定哪个调制解调器属于哪个设备可能是一个挑战。当系统扩展到成千上万个时，组织结构必须超越共享驱动器上的Excel电子表格。
对于需要始终可用的设备，调制解调器仍然是一个极好的选择，尤其是在Wi-Fi覆盖不太可能的地方，比如交通灯摄像头、远洋传感器和智能手机。

健壮的通信
一旦你能连接到云端，你如何发送数据？我知道，我之前已经问过这个问题，答案也给出了：直接连接、通过网关、使用网状拓扑（或网络），或者使用调制解调器。但关于"如何"的问题还在继续，因为现在我问的是应用层通信协议。
当你通过SPI或I2C与ADC通信时，有一种结构化的对话方式：你发送的命令（通常称为寄存器）和你可以读取的数据，有时是通过FIFO。从那个意义上说，你的设备向其他系统展示的接口是什么？
我寻找的术语是数据序列化。数据将被编码为人类可读的格式吗？也许是通过HTTP传递的JSON或XML文件？还是打包的C结构体二进制格式？你会创建一个符合类型-长度-值（TLV）等格式的协议，还是开发一个更针对你应用的协议？
好消息是你可以做任何你想做的事。这也是坏消息。

268

|

第10章：构建设备联网

版本！
你的协议应该标识协议版本。这可以是一个特定的命令，或者你可以将版本嵌入到每个命令中。在未来的某一天，云端和设备将运行不同版本的代码，需要协商它们都能使用的协议版本。

校验和、CRC与哈希
无论你的吞吐量如何，你都需要知道接收到的数据就是发送的数据。
最简单的校验和形式是将所有相关字节相加，忽略任何溢出。如果你的缓冲区是 {10, 20, 40, 60, 80, 90}，你的校验和应该是300。如果你只使用8位校验和，那就是44（300 mod 256）。还有很多其他组合可以得到相同的值（例如 {44} 或 {11, 11, 11, 11, 0, 0}），但这些组合不太可能偶然发生（统计学上说，如果所有字节都是随机的，概率为256分之1）。即使这个微不足道的8位校验和，当一个或两个字节损坏时也很可能拯救你——只要两个字节不是以相互抵消的方式损坏。
如果你有很多数据，256分之1的几率并不理想。你可以将所有数据作为16位字来求和，这样校验和通过但数据出错的概率就低得多。请注意，你需要将数据作为16位字求和，而不仅仅是保留8位求和的溢出部分。
你得到的错误类型取决于内存或通信路径。简单的校验和总能检测到单个位的变化，但无法检测流中两个字节的交换。而且如果多个字节被修改，错误在求和中可能会相互抵消。在许多通信方式中，错误往往是突发的，所以许多字节会同时损坏。
因此，当人们说"校验和"时，他们通常的意思是"CRC值"。CRC代表循环冗余校验，你不需要记住这个全称。与简单校验和相比，CRC能更好地保护你免受多字节错误和字节交换错误的影响。CRC背后的数学设计就是为了发现传输错误。然而，CRC需要比简单求和更多的计算能力。如果你的处理器本身没有CRC引擎，网上有很多可用的版本；关于代码的指引见第282页的"延伸阅读"。
请记住，校验和的主要目标是检测是否发生了错误。更复杂的方案可能能够告诉你错误发生的位置，甚至纠正小错误。
与CRC类似，哈希函数接收一块数据并生成一个更小的结果来表示该数据块。其结果有时被称为摘要（digest）或哈希（hash）。哈希函数背后的数学设计是为了区分不同的数据块。它更像是一个唯一标识符，而不是错误检测器。（不过，如果在传输后你的唯一标识符哈希不匹配，那么确实发生了错误。）

健壮的通信

|

269

加密与认证
校验和与CRC不能防止黑客攻击。也就是说，它们不能保护数据免受有意的修改。对此有两种主要的保护形式。
加密确保没有正确密钥和解密方法的人无法读取（或修改）你的数据。

有些处理器带有加密硬件加速功能。在软件中实现之前先查阅你的处理器手册。

认证让你知道你的软件正在与一个你认识的对方通信。打印机制造商希望确保打印机墨盒来自已知来源（部分原因是错误的墨水可能毁坏打印机，部分原因是耗材利润丰厚）。认证可能是一个充当数字签名的加密哈希。

当耗材被克隆时，认证信息被复制，使被破解的耗材在你的软件看来是合法的。对此的一个常见预防措施是使用数据库来表明你的系统看到同一序列号的频率超过了应有的预期。

认证和加密都很困难。这与复杂的算法不同——在理解之后，你可以测试你的实现然后完成工作。认证和加密是你永远无法成功完成的事情。当然，你可能正确地实现了算法，但这并不意味着数据是安全的。你的耗材或数据越有价值，就越有可能有人花时间逆向工程你的加密或认证方法。一个坚定的黑客最终会成功，尽管有时只能通过暴力破解（可能潜入制造大楼访问源代码比破解128位AES密钥更容易）。
你不可能负责锁上所有的门；你能期望的最好结果就是你的代码足够健壮，能够抵御随意的攻击者，并给他们制造足够的麻烦，

270

|

第10章：构建设备联网

让他们放弃你的产品。你的系统可能没有太多的处理能力。当你在几MHz的8位处理器上运行时，尝试实现AES或其他广为人知的加密算法可能会让你举手投降，为黑客铺好欢迎的红毯。
然而，并非所有加密方法都有对称的处理负担。有些算法使解密比加密更容易（或反过来）。让云服务器来做困难的数学运算。或者，你可以只对关键数据运行加密，其余的数据保持明文（或降低加密级别）。这可能会让你的代码更复杂，但如果选择是在重要部分使用良好的加密还是对所有数据使用平庸的加密之间，我知道我会选择哪个。
即使你不得不使用一个不足以对抗政府机构的加密算法，也要使用一个已被充分理解的算法。虽然你可能有聪明的头脑，但你设计的8位加密方案不会比一个已被充分理解的算法更好。使用最常见的算法之一：RSA、DES或AES。对于嵌入式系统，你可能不得不使用较小的密钥，但这样你可以估算出破解密钥所需的时间，并给你的管理层一个合理的努力程度评估——如果你设计自己的算法，这可能无法做到。（自己设计算法是个坏主意。）

风险分析
在设计系统时，戴上你恶意的黑客帽子。你会如何攻击这个系统？假设黑客知道算法但不知道密钥。¹ 下一节将描述如何保护你的代码不被通过JTAG读取。考虑到这一点，获取密钥最简单的方法是将芯片放在电子显微镜下读取代码这种相对困难的方式吗？还是入侵者可以从你的电子邮件中读取它，因为另一个开发人员以明文形式发送给你？或者用访客账户登录你的源代码仓库？你的认证和加密算法只有最薄弱的一环那么强。

¹ 在密码学中，这被称为柯克霍夫原则：一个密码系统应该是安全的，即使除了密钥以外，关于该系统的一切都是公开知识。

风险评估是弄清楚什么会出错以及降低风险需要多少成本。它也是考虑留下安全漏洞可能造成的代价——不仅仅是尴尬和恼怒的客户，还有法律费用和集体诉讼。
撇开适度的偏执不谈，保护你的系统是很困难的。你的管理团队需要决定他们愿意花多少时间（和金钱）来开发保护你的数据（或耗材）安全的协议。这是一个商业决策，同时也是

健壮的通信

|

271

一个技术决策。这也是一个长期决策；在黑客面前保持领先是一个持续的关注点，而不是一次性的算法选择。
在短期内，有许多关于设计系统安全的十大清单和编码安全清单。使用它们；安全是一个不断变化的领域。在工作过程中获得不同的视角很重要。
作为开发者，我们在时间限制下面临交付项目的压力。黑客没有这个问题。感觉他们似乎永远会赢。我们尽我们所能让它变得更好，这意味着我们让今天比昨天更好。仅此而已。
图10-2展示了一些在设计安全性、隐私性和健壮性时需要记住的要点。

图10-2. 设计安全性、隐私性和健壮性是一个持续的过程。

代码更新
无论你称之为空中更新（OTA）、固件更新（FWUP）、设备固件更新（DFU）还是下载代码，目标都是将你新构建的镜像放到远程系统上。这看起来应该很简单，本质上是一个远程复制操作。可悲的是，这与简单恰恰相反（曲折迂回？）。这种复杂性是有充分理由的：有许多功能和边缘情况可能导致灾难性问题。每一层复杂性都在解决别人曾经遇到的问题。

272

|

第10章：构建设备联网

让我们从这样一个想法开始：你有一个带有代码空间和某种形式的额外闪存的联网设备。图10-3展示了你想要发生的事情，以及复杂性的最初几个步骤。

图10-3. 更新固件所需的日益增加的复杂性中，有几个阶段在向引导加载程序（bootloader）方案推进。
一开始，它就是一个简单的复制。然而，设备正在运行（为了处理通信），而你不能覆盖一个正在运行的程序。你需要将代码分成两部分：引导加载程序，负责执行更新；以及应用程序代码，这是所有有价值的部分。
在图10-3的第二个例子中，引导加载程序需要处理通信，这通常是相当多的代码，应用程序也需要一直做这件事。为了解决这个问题，在第三个例子中，旧应用程序可以获取新代码并将其放到另一块内存中。然后引导加载程序可以在不与外界交互的情况下更新代码，从而使引导加载程序更简单。

代码更新

|

273

在如图10-4所示的这类系统中，启动时，引导加载程序将：
1. 检查辅助闪存中是否有代码。
2. 将闪存代码的版本与处理器当前代码版本进行比较。
3. 如果它们相同，则调用当前代码并正常运行。
4. 如果闪存中的代码更新，则将闪存代码复制到处理器内存中。
5. 重新启动（之后系统将到达步骤3并正常运行）。

图10-4. 启动时，引导加载程序查看设备中的代码和设备可用的代码，以确定运行什么。在你的HAL文档中，随着添加更多检查，这个流程图可能会变得更复杂。
这种最终的引导加载程序模式有几个优点。第一，在引导加载程序通过网络通信的最初例子中，可能会丢失连接或电源，导致设备部分更新。第二，引导加载程序可以对新代码进行额外的检查，验证新代码是好的并且是由可信来源签名的。第三，引导加载程序可以检查闪存中

274

|

第10章：构建设备联网

代码的有效性，并在代码损坏时进行更新。最后，引导加载程序可以在将新代码编程到处理器时对其进行解密。

不要等到项目结束时才开始开发固件更新流程。对这个关键特性进行越多的测试越好。如果你的固件更新流程有Bug，你可能无法在现场修复它，导致代价高昂的召回和更换。

固件更新安全
将安全性加入其中往往会使代码更新的复杂性呈指数级增长。一般来说，战胜黑客的海洋是不可能的，但你可以让随意的攻击变得更加困难。第一步是确定你在保护什么：代码中的秘密算法？创建或验证耗材的能力？硬件的完整性？你选择实现什么取决于你的优先级。
你的处理器可能会给你一些帮助。许多芯片提供代码读取保护。一旦开启，片上内存将变得不可读取。处理器仍然可以执行代码，但调试器（或加载器）无法读取代码空间。通常，代码读取保护会限制处理器逐扇区擦除的能力。相反，你必须在更新代码之前擦除全部内容。（某些保护级别甚至根本不让你写入新代码。）
一旦你做到了这一点，薄弱环节就在于新代码的处理方式。理想情况下，新代码只被将更新代码的可信伙伴看到（并且代码只通过安全网络传输）。然而，我们通常无法确保这一点，因此我们必须为更新过程添加安全性。
固件更新安全有两个组成部分：
• 保护设备，使只有预期的代码能在硬件上运行
• 保护代码，使没有人能窥视其内部
第一部分通常通过哈希和签名来完成。像校验和一样，哈希用于验证代码完整性，确保我们发送的镜像就是设备接收到的镜像。签名表明新代码来自可信来源。
代码通常被加密，使其无法被读取、反汇编和被他人使用。以前我们只有新代码，现在我们的固件捆绑包变成了如图10-5所示的样子。引导加载程序使用公钥验证签名并计算哈希。如果这些都通过，且版本比当前应用程序更新，它将解密并编程新代码。

代码更新

|

275

图10-5. 使用安全引导加载程序意味着创建一个经过签名和加密的固件捆绑包。
密码学已经取得了长足的进步，芯片厂商、编译器厂商、HAL厂商和RTOS已经使得在嵌入式设备上实现相当好的安全性成为可能。使用这些特性，而不是自己造轮子。
在这类系统中，启动时，引导加载程序将：
1. 检查辅助闪存中是否有代码。
2. 将闪存代码的版本与处理器当前代码版本进行比较。如果相同，则调用当前代码并正常运行。
3. 使用私钥检查闪存代码的哈希和签名。如果不匹配，则擦除闪存代码并重新启动。
4. 如果闪存中的代码更新，分段解密闪存代码，逐段编程。
5. 重新启动（之后系统将到达步骤2并正常运行）。

276

|

第10章：构建设备联网

有时引导加载程序也会检查当前代码的哈希和签名。这可以防止微处理器闪存损坏的问题。它可以用闪存中的好代码来编程有缺陷的代码。当然，如果处理器的代码和闪存中更新的代码都坏了，该设备很可能会陷入无限重启循环。

高安全性：每设备独立密钥
为了获得最佳安全性，每个设备应该有自己的密钥。这样，如果一个密钥泄露或设备被破解，其他设备仍然安全。
然而，这意味着你必须在制造过程中编程该密钥，然后必须在产品的整个生命周期内跟踪该序列号-密钥对。当你准备更新设备时，还需要编写脚本为每个设备单独创建空中固件捆绑包。你的服务器需要确保每个捆绑包到达正确的设备。
哦，别忘了保护所有这些密钥，可能是数百万个设备的密钥。每设备加密是一个数据管理的问题。这是相当多的额外工作。
你处理密钥的方式取决于你的系统有多大的攻击目标。你必须评估风险，以确定你的开发预算中有多少将用于防御你的设备免受恶意行为者的攻击。

多段代码
通常存在多段代码，甚至除了你的应用程序和引导加载程序之外。可能有操作系统（或来自供应商的其他二进制库）。你可能有一个需要两个固件镜像的多核处理器。
每一段都可能需要单独更新。正如你可以想象的，这显著增加了复杂性。在图10-6中，左侧是处理器的程序闪存，显示它正在运行什么。右侧是设备的辅助闪存，最近通过空中接收到了更新。
重新启动后，引导加载程序将识别新代码，验证它，将其加载到程序闪存中，然后运行它。

代码更新

|

277

图10-6. 处理器程序闪存运行着应用程序、操作系统和引导加载程序的示例。辅助闪存中有一个新的运行时，将在下次启动时被加载（如果有效的话）。

后备救生艇
更改设备上的代码存在一些固有风险：设备可能在编程过程中断电，源固件在进入辅助闪存时可能损坏，宇宙射线可能倾泻而下，等等。当你的设备增长到一百万个时，固件更新失败的可能性也会增加。
有一种方法可以降低将你的硬件变成砖头的可能性。如图10-7所示，你可以在需要时保留旧镜像。
辅助闪存中有运行时和操作系统镜像的1.0版本。这些是在工厂编程的，并存储起来以防固件更新出现严重问题。这本质上是一艘救生艇，在遇到冰山时可以依赖的东西。恢复出厂设置通常是最后的手段，随之而来的是清除设备上保存的任何设置。用户会为丢失数据而愤怒，但至少设备不是一块砖。

278

|

第10章：构建设备联网

图10-7. 辅助闪存存储了运行时和操作系统的其他版本，以允许设备执行恢复出厂设置。

分阶段发布
更新你桌面设备上的固件通常没什么大问题，如果更新出错了，编程器通常可以修复问题。为你团队中的每个人更新固件可能会稍微困难一些。当他们用自己的编程器更新时，他们会问问题，很可能选择错误的捆绑包，不知道自己在哪个版本或要去哪个版本。
接下来，你为整个公司更新固件，获得一些非工程部门的beta测试者。此时，流程必须是一键式或不可见的，这样用户才不会抱怨。如果发生了灾难性的事情，人们会生气但会理解。毕竟，他们是构建这个东西的一部分。如果确实有必要，所有设备都可以收回并用好的固件更新。
当你向公众更新时，这就变得不可能了。远程设备可能根本无法访问（卫星、深海设备等等）。消费级设备可能数量达数百万。用一个坏的固件更新毁掉它们将是无法挽回的。

代码更新

|
279

你需要做的是规划分阶段发布：将固件小批量地发送给客户群体，以发现在本地无法找到的bug。我在办公桌前遇到的一些不明显的问题包括：

• 正常（对客户而言）的电源波动触发了大量告警
• 全球不同时区有着不同的夏令时方案
• GPS读数解析错误，因为它们根本不是在我办公桌附近采集的
• 由于波士顿的盐雾导致ADC读数混乱
• 某一批次硬件制造中存在异常的电池消耗

即使管理层和市场部门希望所有承诺的功能都能交付、所有bug都能修复，但在固件更新上推进过快可能会产生无法解决的问题。

遗憾的是，分阶段发布可能不在你的控制范围内（由于成本原因或由其他团队负责）。一旦你的固件发布了（无论这对你的公司意味着什么），通常会有一个服务器负责向设备提供新固件（要么是向设备推送固件，要么是设备轮询获取更新）。一般来说，让服务器追踪哪些（组）用户应当收到新更新是更加复杂的。

然而，这对于确保新固件不会导致更频繁的崩溃或更快的电池耗尽来说是必不可少的。当然，添加新功能可能会消耗电池，但那是好的方向——用户正在使用新功能；而添加更多诊断功能可能导致电池以不好的方式耗尽。仅凭统计数据本身并不包含足够的信息；你需要将其与固件更新中包含的内容的知识结合起来。

哦，不过你确实需要这些统计数据。让我们暂时停止讨论更新，转而探讨监控大量设备的话题。

管理大规模系统
从几个设备扩展到几百个设备是令人兴奋的。但再往上扩展则需要更多的基础设施。

当你拥有百万台设备时，百万分之一概率的问题就会出现。复现这些问题非常困难。可能是某个特定Android版本的蓝牙协议栈出了问题。可能是某人的磁力计读数毫无意义，因为他实际上身处南极。也可能是某一天制造过程中产生的一个微小焊锡球。

识别问题的频率可能比识别问题原因更重要。

280

| 第10章：构建联网设备

监控实际产品的业务数据与设备健康信息是分开的。虽然我对你的业务数据无法多言——除了提醒要进行校验和、加密和隐私保护——但设备健康监控应具备以下几个重要特性：

• 启动原因：当设备重启时，为什么会重启？如果是硬件故障，应该有某种追踪机制（参见第254页"调试硬件故障"）。如果是用户重启或电池耗尽，应该用不同的代码来标识。
  — 频繁的用户重启可能表明存在挂起或其他用户困扰。
  — 电池相关重启的增加可能表明固件的某个变更导致了电池消耗的增加。
• 电压随时间变化的数据可以帮助你在它演变成重启问题之前判断电池消耗问题，但电池寿命也取决于使用模式。你可能还需要跟踪活跃时间与睡眠时间，才能使电池电量监控变得有意义。
• 心跳包是发送到服务器的小数据包，用于让服务器知道设备仍然存在、仍在运行。其大小和频率取决于具体应用。更多的心跳包能提供更新的信息，但需要更多的功耗。心跳包可能包含其他信息（有时是临时的调试信息，有时是永久的），例如固件版本和其他诊断数据。

扩展到与大量设备通信意味着要配合云服务来提供仪表板或数据访问方式，以便用于调试。这看起来不像是固件编程，这有点奇怪，但你仍然需要参与其中，以便跟踪哪些设备已签到、哪些设备崩溃了、哪些设备重启了以及原因、哪些设备仍在运行旧固件。

最后，崩溃或错误日志变成了统计问题。你不可能每天追踪数百次崩溃。你尝试复现最常见的和最严重的问题。随着时间的推移，你可能会看到模式（例如设备每周二在其所在时区的午夜崩溃）。发现这些模式可能需要深入挖掘数据库或CSV文件，可能要用Python脚本或一些复杂的电子表格工作。希望这能为你指明一条路径，让你确定工程时间最有效的投入方向。

有些服务可以为你处理监控和分析的服务器端工作；你可以查找设备运营和设备群管理相关的服务。

管理大规模系统

| 281

制造
最初的几个设备很可能是由你认识的人手工制作的。最终，设备会交给制造商。嗯，通常是交给合同制造商（CM），他们为许多不同的公司进行组装和包装。

合同制造商可能需要你编写软件，用于在发货前测试固件。目标始终是确定一块电路板或系统是通过还是未通过。合同制造商通常不想要模棱两可的数字，他们希望看到一个明确的绿灯或红灯。制造商不会为你调试；他们的目标是保持生产线运转。

合同制造商需要知道如何对设备进行编程，理想情况下是批量编程而非单个编程。他们还需要对设备进行预配，也就是写入安全密钥并使其能够连接到你的云服务。由于合同制造商不属于你的公司，你最终可能会在自己公司进行最终预配，而不是把你的密钥交给他们。这往往成本更高，但如前所述，安全性本来就是昂贵的。

请注意，预配不同于入网——入网是客户拿到设备后将其关联到自己账户的操作。

制造过程中通常还需要在开启无线电的情况下对设备进行测试。如果设备很多，这可能会造成干扰。虽然你可以用锡箔纸和鞋盒制作一个不错的法拉第笼，但计划通过蓝牙更新固件在这样嘈杂的环境中可能不可行。

进一步阅读
网络管理本身就是一个领域。Peter L. Dordal的在线书籍《计算机网络导论》是理解网络的优秀资源。对于我们这些只需要成为有知识的用户的人来说，该书的前言"网络概述"非常出色。Practical Networking的YouTube播放列表"网络基础"也是一个深入的资源。

关于如何组合消息的不同方法，可以查看Memfault的"事件序列化"。

关于CRC的介绍及一些代码，可以查找Michael Barr的CRC实现代码。

关于合同制造如何运作以及你需要固件做什么才能使其高效运作，请查阅Alan Cohen的《从原型到产品：上市实用指南》。

282

| 第10章：构建联网设备

面试题：安全地将山羊送过河
一个男人带着一只山羊、一只部分驯服的狼和一颗卷心菜回家。他们到达一条河边，但桥被冲毁了。小船恰好拴在他所在的河岸一侧，但船很小，一次只能容纳这个男人和一位乘客。如果山羊和狼单独留在一起，狼会吃掉山羊。如果山羊和卷心菜单独留在一起，山羊会吃掉卷心菜。然而，狼不会吃卷心菜。他们怎样才能安全地过河？（见图10-8。）

图10-8. 把大家安全地带回家。
虽然这种类型的题目相当常见，但我强烈反对涉及山羊过河的面试题，所以我不会问这个。基本上，如果我的工作需要放羊，我对这份工作就不太感兴趣了。

然而，加载代码与这个问题非常相似。在多个环节都存在着危险和资源限制。你必须知道该注意什么，然后用一路上学到的一些小窍门来实现解决方案的飞跃。我通常更倾向于观察人们如何思考，而不是看他们是否属于已经知道答案的那个圈子。既然我不知道我在候选人的回答中会寻找什么，我就直接给出解决方案吧。

在这个例子中，诀窍在于注意到山羊是危险的角色，必须与其他两者隔离开来。如果你这样看待问题，解决方案就更容易浮现了。

男人从A岸出发，带着狼、山羊和卷心菜。他带着山羊过到B岸，然后返回A岸。他带着狼（或卷心菜，顺序无关紧要）到B岸。现在，他必须把山羊带回A岸，将山羊留在那里，同时把卷心菜（或狼）运到B岸。男人再返回A岸，接上山羊，渡到B岸，然后带着队伍继续前进。

这个问题背后的诀窍在于，他可以多跑几趟来完成工作，只要工作能正确完成就行。固件更新与此非常相似。

进一步阅读

| 283

第11章

以更少的资源做更多的事

工程需要技术技能和对相关技术的深刻理解。编写优秀的嵌入式软件则更进一步，还需要一个狡猾的头脑和对解谜的亲和力。

在一个拥有所需一切资源的系统上实现需求，就像转动隐喻中的曲柄来得到答案。有些解决方案比其他的更优雅，但大多数都能足够好地工作，让产品得以出货。当你面对一个似乎不可能容纳你所需一切的系统时，事情就变得更有趣了。你可以在功能上妥协，但那样做还有什么乐趣呢？

对我来说，嵌入式系统实现的精彩之处在于那种兴奋感：找到恰到好处的调整就能释放出几个处理器周期，为释放八个字节的RAM而激动不已，深入挖掘映射文件找到一整段可以回收供自己代码使用的区域，以及意识到只要能挤出几毫秒的深度睡眠时间，你的产品就能获得那梦寐以求的绿色奖项。

这一切的缺点是，你很可能会使系统变得更加脆弱。例如，当你通过让两个原本解耦的子系统共享RAM来释放内存时，这些子系统就变得耦合在一起了。系统的维护者会对这些隐藏的耦合感到困惑和沮丧。代码不再模块化，子系统也无法复用。灵活性丧失了。

本章探讨如何从你的系统中获得更多。我们需要首先分析我们拥有的资源和需要的资源。有些资源优化技术允许你用一种资源换取另一种资源。识别哪些资源是充裕的，与确定稀缺资源消耗到哪里了几乎同等重要。

最重要的资源之一是开发工作量。你的时间非常宝贵。你需要权衡一个解决方案的价值与实现它所需的时间。

285

例如，换用同一系列中更大、更快的芯片会对所有产品产生成本，如果你只生产少量产品，这可能是划算的；用内存换取处理器周期可能需要你重构一些代码；而逐行优化汇编代码则需要巨大的工作量（和技能）。

需要更多代码空间
在一个没有足够代码空间的系统上实现应用，就像试图在一本太小的册子里写学期论文。即使你提前规划并试图确定每个要点应分配多少空间，最终你还是得在最后一页用极小的字迹书写，甚至把边距都用上。本节将帮助你应对代码空间紧张的情况。

阅读映射文件（第一部分）
当链接器在构建过程中报错时，我会感到一种不祥的预感。编译器会提供各种友好的建议并批评我的打字错误，但链接器通常只在有重要事情时才发声。

另一方面，如果你知道该看哪里，链接器会提供丰富的信息。"链接器脚本入门"描述了链接器的输入。输出的映射文件更容易阅读，尽管对大多数开发者来说仍然很陌生。

你可能需要配置链接器来输出映射文件。在可执行文件所在的目录中查找.map文件。如果没有找到，请查看编译器或链接器手册。

映射文件是工具链相关的。本节的例子来自基于GNU的工具链，面向NXP LPC13xx。大多数映射文件包含相同的信息，只是顺序可能不同或格式各异。你需要根据自己的映射文件做出一些合理的推测。如果你不确定映射文件是否给出了你要找的信息，可以试试这个方法：先做一份副本，修改代码，重新构建，然后将生成的映射文件与原始映射文件进行diff比较。

用于LPC13xx的GNU链接器以一个列表开头，列出了包含的库模块以及哪个模块导致了该库的包含。在这个例子中，libcr_c.a被包含在构建中，因为你的代码模块aes256.c调用了memcpy()。请注意，只有libcr_c.a库的部分内容被包含（具体来说是memcpy.o）：

Archive member included because of file (symbol)
../lib/gcc/arm-none-eabi/4.3.3/../../../arm-none-eabi/lib/thumb2/libcr_c.a
(memcpy.o)./src/aes256.o (memcpy)

286

| 第11章：以更少的资源做更多的事

如果你发现某个库很大，这一节可以帮助你找出代码的哪个部分在调用该库中的函数，进而决定该代码模块是否需要进行该调用，或者是否有办法绕过它。

映射文件中接下来是全局变量及其大小的列表：

Allocating common symbols
Common symbol       size    file
gNewFirmwareVersion 0x6     ./src/firmwareVersion.o

使用static关键字限制变量的作用域会使它们出现在映射文件的后半部分（有时链接器根本不会列出它们），所以如果像上面这样的通用符号没有出现在你的文件中，说明你已经很好地消除了全局变量。如果你在这里有很多数据，请回顾第31页的"C语言中的面向对象编程"，来重新认识全局变量和文件级变量之间的区别。

接下来是一个列表，列出了未被任何代码引用的代码段、地址和大小。这个在LPC13xx映射文件中标题为"Discarded input sections"（已丢弃的输入段）的部分，显示了哪些函数和变量在扰乱你的代码但没有占用任何代码空间。通常，未使用的代码会保留在代码库中，当它是库的一部分、你不想修改的厂商代码、或是仅在特殊情况下使用的测试代码时。

链接器脚本的反映显示在内存映射中：

Memory Configuration
Name       Origin       Length      Attributes
Flash      0x00000000   0x00008000  xr
RAM        0x10000000   0x00002000  xrw
*default*  0x00000000   0xffffffff

这在你测试链接器修改技能时很有用。此外，一些映射文件会告诉你每种资源的使用量，这对于确定你离资源耗尽还有多近非常有帮助。

映射文件的下一节是一个冗长的列表，列出了项目中包含的所有文件。跳过它。

最终你会到达一个节，列出了每个函数、其所在地址、大小以及来自哪个文件。这些按照它们在编译映像中出现的顺序列出，通常按文件（模块）分组。函数列表从链接器文件中的第一个节开始（在阅读映射文件的过程中，你可能需要同时打开链接器输入.ld文件，以便知道接下来是什么）。顶部的行给出了节（.text，包含所有代码）、地址和节的大小：

.text    0x00000000    0x7ccd

需要更多代码空间

| 287

除了经验和预期之外，没有任何东西表明这一行比其他行更重要。在前面展示的"Memory Configuration"片段中，总的Flash大小为0x8000（去掉长度前面的0）。这里我们看到代码几乎占满了全部空间。

接下来，列表细化了代码段的内容：

.text.Initialize    0x0000037c    0x7c ./src/main.o    Initialize
.text.main          0x000003f8    0xb4 ./src/main.o    main

在映射输出中，大多数函数都有这样两行，提供了略微冗余的信息，不过这通常可以通过链接器的命令行选项来配置：

.section.functionName    address    size    file    functionName

映射文件的这一部分会显示每个函数的大小。减少占用空间的第一步是找出哪些部分特别大。最大的部分往往是库，特别是如果你使用了浮点数、C标准I/O（scanf/printf）或C++的iostream。甚至像除法这样的运算符最终也会调用函数：

.text.__aeabi_ldiv0   0x00006c6c   0x4     ../lib/gcc/arm-none-eabi/thumb2\libcr_eabihelpers.a(rtlib.o)
.text.__bhs_ldivmod   0x00006ec0   0x20c   ../lib/gcc/arm-none-eabi/thumb2\libcr_eabihelpers.a(rtlib.o)

aeabi_ldiv0函数只是一个包装器，只有四个字节，仅仅够跳转到另一个函数。然而，bhs_ldivmod是一个真正的函数。执行有符号长整型除法花费了程序0x20c字节，是main函数大小的两倍多。

有些映射文件不以同样的方式分解函数大小。它们改为列出每个函数在映像中的地址，你需要计算差值才能得到大小。

函数并不是唯一占用代码空间的东西。在示例映射文件的后面是只读数据节：

288

| 第11章：以更少的资源做更多的事

*(.rodata*)
.rodata.str1.1    0x000070cc    0x36 ./src/main.o
.rodata           0x0000715c    0x10 ./src/aes256.o
.rodata.str1.1    0x0000716c    0x35 ./src/aes256.o

这里，main有0x36字节的str1.1，这不是我会给变量起的名字。实际上，这是编译器给字符串变量自动分配的名称。所以无论哪里有常量字符串（如"Hello world"），编译器都会将它们收集到一个区域，放入只读数据节。除了aes256.o中的0x35字节字符串数据外，前面的片段还显示了文件中未指定的数据（长度为0x10）。在源文件的测试函数中，声明了一个带有静态初始化器的变量：

uint8_t buf[16] = {0xe5, 0xaa, 0x6d, 0xcb, 0x29, 0xb2, 0x71,
0xae, 0x0e, 0xbc, 0xfa, 0x7a, 0xb2, 0x2b, 0x57, 0x59};

因为它位于函数内部，其他文件无法通过名称看到它。因此映射文件不显示变量名，但列出了常量，因为它们占用了可执行映像中的空间。

所有常量都占用空间，无论它们是在#define声明中声明的，还是使用关键字const声明的。全局常量通常在映射文件中可见，但用#define声明的常量最终出现在代码中，因此不会以类似的方式被列出。你可以在.rodata下的映射文件中看到使用const声明的变量：

.rodata    0x00007ab8    0x6A ./src/displayMap.o    kBackgroundInfo
           0x00007b8a                             kBorderInfo
           0x00007bf4

可能有一些节标记为fill。这表示文件之间的数据出现了未对齐，通常是因为某个文件使用了一个小于处理器原生格式的常量。例如，一个五字符长的字符串在32位处理器上将消耗1.25个字，导致链接器填充三个字节（通常用零填充）。这是浪费的空间，但很难回收。除非你真的需要每一个字节，否则最好专注于更大的内存用户。

映射文件的其余部分充满了丰富的RAM详细信息（我们稍后会讨论）和调试信息（通常没什么用，尽管你的调试器可能会使用这些信息）。

如果映射文件展示数据的方式对你来说不好用，那就自己写脚本来解析它！读取映射文件，创建一个输出表格，其中单元格的高度与函数的大小成正比。用Python来做这件事相当容易，特别是如果你使用HTML作为输出的话。

需要更多代码空间

| 289

排除法
既然你知道了什么在占用代码空间，就可以开始缩减大小了。从你的工具开始。除了通常看到的不同优化级别（用于使代码运行更快，例如-O3编译器选项）之外，还有特殊的优化标志用于使代码更小（例如，在GCC中，-Os尝试优化代码大小而非执行速度）。这可能足以解决你的代码空间问题。

如果你在开启优化后得到了不同的运行时结果，请检查所有变量是否已初始化，以及volatile变量是否被标记为volatile。偶尔编译器会禁止一些罕见但合法的特性，所以如果你排除了明显的问题，请查阅编译器手册。

如果编译器优化还不够，在寻找内存时要保持计分，这样你就能知道哪些更改带来了最好的改进。这不仅让你对各种改进类型有所体会，还能帮助你对同事表达权衡（例如，"是的，那段代码现在更丑了，但它节省了2KB的代码空间"）。

如表11-1所示，创建一个电子表格，从基线数字开始。对每一次更改，填写一行，这样你就能看到各项更改的相对价值。如果你的链接器输出给你的是十六进制数字，你可能想让电子表格将其转换为十进制（或反过来）。

表11-1. 优化计分卡示例
操作                Text（代码）  Data（数据）  总计    总计（十六进制）  本次释放    累计释放
基线                29845         324          32273   7E11              —           —
注释掉测试代码      31949         324          26953   6949              —（恢复更改）5320
重新实现abs()       26629         324          30169   75D9              2104        2104
在初始化时计算
常量表              29885         244          30129   75B1              40          2144
= 你的注释          = .text节大小 = .data节大小 = 映像总大小 = 总大小的十六进制 = 本次更改释放的字节数 = 自开始以来累计释放的字节数

该表记录了你如何尝试了多种操作，包括注释掉一大块测试代码。如第3章所述，能够在现场运行代码测试通常是好的。但这些测试占用了宝贵的空间。虽然缩减功能是不理想的，但在考虑缩减代码空间时，应该记住各功能的相对重要性。

290

| 第11章：以更少的资源做更多的事

"将代码大小缩减了40%"是简历上非常棒的一行。硬数字很好，但要准备好解释你是如何做到的以及你考虑过的权衡。（而且解释不应该仅仅包含"开启了编译器优化"！）

库
在浏览内存映射时，首先要看最大的消耗者。你可能会发现一些意想不到的库被包含了。追溯函数调用，看看对这些库的调用来自哪里。

虽然有些（单体式）库只要使用了其中任何一个函数就会被整个包含，但其他库是颗粒化的，只加载所需的函数。即使是标准库也可能是单体式的，因此使用内置的字符串复制函数可能导致很大的占用空间。你的映射文件会把这些空间消耗大户显示给你。

很多时候你可以编写一个函数来替代库。其他时候你需要想办法绕过限制。以下是一些常见的例子来启发思路：

• 用定点表示法替代浮点数（参见第12章）。
• 用几个不接受可变参数的函数替代printf（例如，Log、LogWithNum）。
• 用自己的实现替代strcpy，以排除字符串库。
• 用宏替代abs函数，以消除浮点数数学库的依赖。

请注意，标准库中并没有什么魔法。你的开发环境自带的库可能对你的设备来说不是最高效的。没有任何法律规定你必须使用埋在工具目录中的标准库。如果你去寻找，还有其他选择。

Embedded Artistry有一个专门用于嵌入式系统的C标准库（LibC，在GitHub上可用）。它提供了一套精简的功能，适合资源极其受限的环境。它专为可移植性和快速启动而设计。其文档也非常出色，代码可读性很好。相关的博客文章也很有用。

需要更多代码空间

| 291

话虽如此，如果没有必要就不要编写自己的库。标准库和现成的库通常比你自己在有限时间内能写出来的要规范得多、测试也更充分。利用他人投入的时间和精力吧。

函数与宏：哪个更小？
保持代码的模块化对可读性至关重要。然而，每个函数都有代价，会增加代码空间、RAM和处理器时间。代码空间的代价是容易量化的。

例如，我需要一个求三个变量最小值的算法的小型实现（示例11-1）。

示例11-1. 求三个值最小值的算法
if a < b,
   if a < c, return a
   else, return c
else,
   if b < c, return b
   else, return c

我编写了一些代码来尝试不同的实现方案。首先，我在main函数中直接写出代码并编译，以获得我的代码空间基线（以字节为单位，由于自动编译的其他杂项，这接近3KB）。我将实现改为宏：

#define min3(x, y, z) (((x)<(y))?(((x)<(z))?(x):(z)):(((y)<(z))?(y):(z)))

不记得三元条件运算符了吗？它是if语句的简写形式：
test ? value if test is true : value if test is false
这不仅使你的代码更紧凑，有时还能促使编译器生成更优化的代码。

然后我修改代码多次运行该宏，以获取不同的代码空间大小。我把宏改为函数并运行相同的测试。有点奇怪的是：编译后的代码大小是相同的，无论我使用内联函数、普通的局部函数还是外部函数。

292

| 第11章：以更少的资源做更多的事

inline关键字本应让函数表现得像宏一样，将代码复制到每个调用位置。然而，inline只是对编译器的建议，而非要求。编译器如何接受这个建议是非常特定于编译器的。通常有编译器特定的pragma来禁止内联（例如，GCC中的__attribute__((noinline))）。

在记录大小之后，我开启了优化并重新运行测试，记录每种实现相对于基线的字节差异（见表11-2）。整个过程中我把所有变量都标记为volatile，这样编译器就不会删除看似没有副作用的代码（例如，中间的宏或函数调用）。

表11-2. 优化计分卡：宏与函数相对于基线的差异
实现                      1次调用   2次调用   3次调用
宏                        0         76        152
函数（局部或外部）        20        60        96
宏（开启空间优化）        -40       8         56
函数（开启空间优化）      -40       -20       0

从表中需要注意的关键是交叉点在哪里（未优化时两次调用，优化后一次调用）。宏使用的空间与将代码行复制到函数中相同（本质上预处理器执行的是搜索和替换）。一旦你调用了几次min3宏，将其改为函数会占用更少的代码空间。虽然函数调用通常生成更小的代码，但当我们之后看RAM中的函数和处理器周期优化时，还需要回到这个问题。

宏还有一个（某种程度上）优势，即它们不做类型检查；同一个宏可以用于整数、无符号整数或浮点数。如果你需要对许多不同类型执行操作，你需要比较多份函数所消耗的空间与等效宏消耗的空间。

最后，较小的代码片段可能永远不会有交叉点，因此宏可能始终是更好的选择。（即使看似无害的求两个变量最小值的函数，其交叉点也是三次调用，所以更小的代码片段可能确实非常小。）交叉点取决于许多因素，包括处理器架构、编译器实现和内存布局。你可能需要在你的系统上进行一些实验，来确定宏和函数之间的代码空间权衡。

需要更多代码空间

| 293

常量和字符串
在浏览映射文件时，你可能会发现调试字符串占用了大量的代码空间。这是一个非常棘手的两难困境，因为这些调试字符串提供了宝贵的信息和有用的注释。

如果你已经实现了一个日志API（参见第27页的"创建接口"），你已经具备了在运行时按子系统开关调试的能力。要消除调试字符串，你需要更进一步，在编译时移除这些函数。

你仍然可以使用以下常见惯用法获得一些灵活性（和一些文档），它允许你关闭特定子系统（本例中是电机子系统）的日志：

#define MOTOR_LOG 1 // 将此值设为零以关闭调试
#if MOTOR_LOG
#define Log(level, str)          Log(eMotorLog, (level), (str))
#define LogWithNum(level, str, num)  LogWithNum(eMotorLog, (level), (str), (num))
#else
#define Log(level, str)
#define LogWithNum(level, str)
#endif

当你在#define中将MOTOR_LOG的值改为0时，所有字符串都会被编译移除（尽管代码看起来还是一样的）。这是motor.c的一部分，原则是你只想触碰你正在处理的代码。然而，有些系统使用更全局的log.h来允许（和禁止）每个子系统的日志。无论哪种方式，如果你忘记了这一点并在运行时尝试打开调试，可能会有些令人沮丧，所以你需要找到运行时灵活性和代码空间之间的平衡。

增加显著的复杂性可能会给你带来更多的压缩。如果你真的需要知道发生了什么，可以考虑一个宏系统，用常量替换字符串，并用一个单独的脚本从代码中构建所有字符串的字典。输出看起来毫无意义，但后处理脚本使其变得可读，你可能节省了大量的代码空间。

至于其他常量，它们为什么在那里？你真的需要它们吗？有没有办法在运行时计算这些数据？或者压缩它们？你能把信息移到另一个存储机制（外部设备如Flash或EEPROM）吗？这些选项取决于你的系统，但现在你知道了空间去了哪里，你可以深入挖掘这个问题了。

294

| 第11章：以更少的资源做更多的事

需要更多RAM
与链接器告诉你代码空间用完时所产生的那种焦虑不同，链接器给出的RAM资源错误应该让你感到松了一口气，因为你躲过了一劫。RAM不足的另一种症状是系统随机崩溃。

一些寻找更多代码空间的方法对RAM也同样适用。然而，要弄清楚RAM消失到哪里去了更加困难。你可以通过一些设计选择让自己更轻松。

移除malloc
要真正了解你的RAM去了哪里，就要消除动态内存分配。由于编译器优化和寄存器使用，一些局部变量很难被看到，你可以将它们变为全局变量。然后你可以使用链接器的内存映射输出来确定RAM的使用情况。动态分配在映射文件中始终是不可见的。

如果你的系统使用具有垃圾回收功能的语言，你可能没有知道RAM去向的奢侈。对于用这类语言编写的嵌入式系统，处理RAM约束会变得困难得多。

如果我还没能说服你透明度是摆脱动态分配的足够好的理由，那么还有其他一些理由。如果你有操作系统，malloc会使应用变成非确定性的。即使没有操作系统，malloc也会使相同的函数因堆的当前状态不同而运行方式不同。假设你有一个30字节大小的堆（这略小，但方便我举例），在某个函数中你分配了一个10字节的缓冲区和5字节的缓冲区。然后你释放了10字节的缓冲区，以便分配一个20字节的缓冲区。这幅图景有什么问题？比你预期的更多：

浪费RAM
堆需要RAM来维护描述正在使用的内存的数据结构。每次动态分配都有一定量的元数据开销。

浪费处理器周期
维护堆不是免费的。在堆数据结构中搜索可用内存通常是二分查找，虽然相当快，但仍然是查找。

碎片化
如图11-1所示，在你分配了10字节和5字节的缓冲区后，堆的前半部分被使用了。当你释放10字节的缓冲区后，有25字节可用。然而，没有连续的块来存放20字节的缓冲区，因此malloc将无法分配缓冲区，返回NULL。通过混合不同大小的缓冲区，堆变得碎片化。当堆比变量大得多（且很少或没有小分配）时，这不是大问题。但在嵌入式系统中，你可能没有大堆的奢侈条件。

需要更多RAM

| 295

图11-1. 堆碎片化的例子
如果你有一个可以在使用后回收的缓冲区，除了使用内置的动态分配系统之外还有其他选择。如果你需要两个缓冲区——比如一个供中断写入，一个供正常代码读取——可以使用第199页"直接内存访问（DMA）更快"中描述的乒乓缓冲。如果你有一个数据队列，可以实现一个环形缓冲区（参见第203页"环形缓冲区"）。如果你所有的缓冲区大小相同，可以考虑块分配器（网上和维基百科上有许多例子）。不过，避免重新发明轮子。如果你的内存系统如此复杂以至于最终要重建malloc，那就使用内置版本。它的好处可能会超过在你的系统上的代价。

阅读映射文件（第二部分）
回到映射文件，我们可以在.data和.bss节中找到一些RAM信息。这些节并不总是明显的，你可能需要搜索它们；它们通常看起来像填充了函数的text节。每个节都有一个摘要，显示总共使用的量：

.data   0x10000000    0x144
…
.bss    0x10000000    0x1b7c

在某些映射文件中，.data节被称为.cinit。大多数链接器
这些内容都相当标准，但如果你看到不认识的条目，可能需要翻出链接器手册或上网搜索。

296

|

第11章：少花钱多办事

回顾一下总内存映射（见第286页"需要更多代码空间"中的内存配置），这个程序占用了其0x2000字节RAM中的相当大一部分。
请注意，这个总数不包括堆或栈；见第129页"栈（与堆）"。本程序中没有堆，因此所有剩余RAM都分配给栈。堆和栈的分配通常是在链接器文件中完成的（或作为传递给链接器的参数）。如果不使用malloc，堆可以分配为零（或者只分配为你的库所需的大小）。很长的函数调用链会导致很大的栈，尤其是当中间调用有很多局部变量时。
要确定栈的大小，在调试版本中，用一个金丝雀模式（如0xDEADC0DE）填充一个比预期更大的栈。然后尽可能多地运行系统的各个部分。最后，检查栈中未被破坏的部分，看看可以缩减多少。栈的分配应该比你计算出的量稍大一些（我建议大25%）。栈溢出bug非常难以解决，留一点缓冲可以让你避免这种麻烦。（如果你有操作系统，每个线程可能都有自己的栈和堆。）
在嵌入式系统中很少使用递归，因为栈可能在求得解之前就已耗尽。

回到映射文件，.data段包含了已初始化变量的常量，.bss段包含了所有未初始化的全局变量和静态变量。
.data段的变量还需要代码空间来存储其初始值，这些初始值记录在.rodata段中。.bss段的变量仅占用RAM。其布局与函数的布局类似：
.section

address
address
address

size

file
global variable name
global variable name

如果你的变量是文件局部的（或函数中的静态变量），则只显示大小和文件名：
.bss

0x10001bb4

0x14 ./SharedSrc/i2c.o

与函数一样，这里的目标是找出较大的变量，因为那些才是可以获得最大节省的地方。（将一个12字节的数组缩减50%，远不如对200字节的数组做同样的事情来得激动人心。）

需要更多RAM

|

297

寄存器和局部变量
与全局变量不同，估算局部变量（函数内部变量）消耗的RAM要困难得多。寄存器是CPU的内存单元。有些处理器不能直接在RAM上执行操作，而是必须将值从RAM加载到寄存器中，在寄存器上执行操作，然后将信息存回RAM。对于一行写着下面这样的代码来说，这需要很多条指令：
i++;

并非每个处理器都需要经历这样的辗转，但对任何处理器来说，使用寄存器都更快。局部变量之所以难以在计算RAM使用量时统计，是因为许多局部变量在其整个生命周期中都存在于寄存器中。
C语言有一个名为register的关键字，本意是给编译器一个提示，告诉你认为哪些变量应该放在寄存器中。这个关键字通常被忽略，如果它真的被实现了的话。

函数参数
函数的输入参数通常放在寄存器中，而不是栈（RAM）上。如果你的函数只有少量参数，你可以鼓励编译器这样做。一个好的经验法则是每个函数少于四个参数。如果你有一个32位处理器，那就是四个32位变量，而不是把十几条数据塞进四个结构体中。
事实上，如果你有一个N位处理器，尽量使用N位变量。更大的变量通常不适合放进宝贵的寄存器中。（更小的变量往往会增加处理器步骤，因为编译器只尝试访问你感兴趣的那一部分。）
要使用寄存器，你通常需要按值传递参数。如果你按引用传递（或按指针传递），你发送的是数据的地址。地址可能在寄存器中，但数据需要在RAM中访问。例如：
int variable= 10;
function(&variable);

/* 这比按值传递消耗更多的RAM，
   因为variable必须在RAM中才能有地址 */

关于指针的指导原则有一个例外：如果你向函数传递结构体，按值传递结构体会导致RAM中有两份副本：原始副本和栈上的副本。传递指向结构体的指针可以消除重复。

298

|

第11章：少花钱多办事

最小化作用域
你可能熟悉命名空间（即变量根据编程语言规则有效的范围）。一个变量可以是全局的，此时其命名空间作用域是整个程序。也可以声明在文件中、函数中，甚至是函数的指定区域中（例如循环内部）。然而，还有另一种形式的作用域：变量被代码使用的位置。你可能在函数中定义了10个变量，使得它们的命名空间是整个函数，但如果你只在有限的区域内使用每一个变量，那么它的作用域就是那个区域，而不是整个函数。
为了最高效地使用寄存器，每个函数在任何时候都应该只使用少量的变量。当优化开启时，你的编译器会移动代码以限制变量的作用域并释放寄存器。然而，你可以帮助它理解正在发生什么。举个简单（且有些蹩脚）的例子，以下代码片段需要让每个数组元素的值等于它在数组中的位置。它进行一些处理，然后需要将数组重新初始化为其原始值再继续：
for (i=0; i < MAX_ARRAY_LENGTH; i++) { array[i] = i; }
… /* 对数组做一些操作，需要再次设置它 */
/* i仍然等于最大数组值，所以减一然后再次运行循环 */
for (i--; i >= 0; i--) { array[i] = i; }

程序员认为避免重新初始化i可以节省几个周期。然而，按照这种写法，i的值必须在其他处理步骤中被记住，即使它实际上并不重要。变量的作用域被无谓地扩大了。我们可以重写代码，使编译器能够在不使用i时将其忘记（编译器可以为另一个变量重用寄存器）：
for (i=0; i < MAX_ARRAY_LENGTH; i++) { array[i] = i; }
… /* 对数组做一些操作，需要再次设置它 */
for (i=0; i < MAX_ARRAY_LENGTH; i++) { array[i] = i; }

对于这个例子，解决方案显而易见（而且代码更清晰）。然而，当你审视自己的代码时，你能看到哪些地方可以减少变量的作用域吗？也许可以先完成对一个变量的所有处理，再转向另一个？
不要担心函数中变量的总数。如果你限制每个变量的作用域，并且在每个作用域内限制活跃变量的总数，编译器就能搞定剩下的工作。重用变量并不总是值得的，特别是当你的编译器无法识别一个在新作用域中使用的旧变量时。

查看汇编代码
你怎么知道自己在与编译器心意相通的努力中是否成功了呢？查看汇编代码。不，等等！别跑！

需要更多RAM

|

299

我不是建议你为此学习汇编语言。嗯，也许可以稍微读一点。我绝对不是建议你用汇编写代码（那在"用汇编语言编码"第318页中讨论）。然而，通过查看列表文件（.lst）或在调试器中单步执行汇编代码，你可以学到很多关于你的编译器（和你的代码）的知识。确保你能够同时看到高级语言和汇编代码。你的代码充当了汇编代码的某种注释，让你知道它试图做什么。（你可能需要添加编译器选项来保留列表文件；请查阅网络或编译器手册。）
头几次查看和单步执行汇编代码时，确保编译时优化是关闭的。优化期间发生的那些棘手事情不适合作为学习阅读汇编代码的入门。

当你以新的眼光审视代码时，请注意：当编译器为速度优化时，它会将最常用的变量放入寄存器中，这样就不必在每次访问时加载和存储它们。如果你可以将编译器设置为优化RAM使用，它反而会将最大数量的变量放入寄存器中，可能会将作用域大的常用变量留在RAM中。

函数调用链
我们在第129页"栈（与堆）"中看到，每次函数调用都会增加栈的大小。假设我们有三个函数：main调用first，first调用second。此时，我们的栈如图11-2左侧所示。
处理器上只有少量寄存器可用，所以其他一切都放在栈上。函数调用不会给你额外增加寄存器；整个系统中寄存器的数量是固定的。因此，如果你有一个函数调用链，较早函数的局部变量和参数将不得不移到栈上，为最新的调用腾出空间。即使一个参数或局部变量最初存在于寄存器中，如果它的作用域足够大，当你调用另一个函数时，它可能最终会落到栈上。
如图11-2右侧所示，如果你能调整你的设计，使函数结构更加扁平，你的栈就可以更小（而且随着寄存器使用率的提高，每个栈帧也会更小）。

300

|

第11章：少花钱多办事

图11-2. 栈中的函数调用链

关于函数调用会产生RAM成本这一规则，有一个例外：一种称为尾递归的技术。它并不是真正的递归（请记住，在RAM有限的环境中递归是不好的！）。在尾递归中，你将下一个函数作为当前函数的最后一条语句来调用（例如，在first的最末尾调用second）。这让你既能为模块保持封装性，又能让栈保持较小。编译器会从栈中移除first的局部变量和参数，使得第二个函数可以直接返回到main（而不经过first）。尽管是first调用了second，但栈看起来像图11-2右侧那样。
另外，虽然前面一节讨论了宏在代码大小方面的权衡，但宏在减少RAM方面扮演着不同的角色。宏完全不占用栈帧，因此有利于减少RAM占用（特别适用于像示例11-1中的那种小函数）。多一点代码空间可能换来更少的RAM（和更快的执行速度）。

需要更多RAM

|

301

全局变量的利弊：RAM与栈
全局变量名声不好。它们参与了各种意大利面条式代码，不断与莫名其妙的外部力量合谋控制代码流程，而且不知道"可重入"这个词是什么意思。¹
使用全局变量的程序员常被指责为懒惰。但懒惰和便利并不是使用全局变量的唯一理由。它们确实有好的一面。
不过，先再多说说它们不好的一面。全局变量总是占用RAM。它们几乎总是比局部（寄存器）变量访问更慢。所以如果你有一个可以被局部变量替代的全局变量，就把它变成局部变量。即使它最终落在栈上而不是寄存器中，一旦程序执行超出其作用域，那部分RAM就可以被其他地方自由使用。
那么什么时候全局变量能节省RAM呢？假设你有一个函数调用链，需要在多个函数中使用某个变量（或者更糟的是，你只在函数链的末尾才需要这个数据）。如果你通过参数将数据传递给链中的每个函数，并伴随中间处理，编译器可能无法在整个链中始终将数据保留在寄存器中。因为它是每个函数的参数，数据会被多次放到栈上。全局变量存储在栈之外，可以绕过这个过程。

巧妙的内存叠加
你的系统有几个大缓冲区吗？我在自己的一些系统中发现的一些特别大的缓冲区包括：显示缓冲区、通信缓冲区和传感器输入缓冲区。一旦你识别出系统中的大缓冲区，问问自己它们是否都需要同时使用。
例如，也许你的显示缓冲区是用来构建图像的，然后闲置直到下次需要更新显示时再次构建。或者传感器输入缓冲区在等待感兴趣的事件时并不需要。一旦你注意到事件，就需要整个缓冲区来排队数据，但在那之前，只需要其中一小块区域。又或者，你有一个大的通信缓冲区用于接收要加载的新代码，但通常只需要其中很小一部分。这些听起来熟悉吗？
如果你的系统使用动态内存分配，这些子系统可能会分配和释放其内存，以避免占用RAM资源。然而，如果你已经禁止了动态内存分配（而且如果使用块分配器又显得小题大做），你的系统可能会

¹ 如果一个子程序可以在执行中途被中断，然后在其前一次调用完成之前被安全地再次调用，则该子程序是可重入的。（详见第134页"可重入函数"。）

302

|

第11章：少花钱多办事

受益于RAM叠加。这是指两个（或更多）子系统共享其部分或全部分配的内存，但每次只有一个可以使用。通过复用资源，你实际上获得了更多的RAM。图11-3展示了一个处理器上可用的4KB RAM缓冲区。没有叠加时，缓冲区超出了可用空间，系统无法编译。使用叠加后，缓冲区可以放入。然而，子系统之间以一种对不经意的观察者来说并不明显的方式相互依赖（因为你已经把封装性彻底打碎了）。

图11-3. 模块间共享RAM的示例，没有叠加时，缓冲区超出了可用的4K RAM

实现内存叠加有几种方法。最简单的是将缓冲区视为一个模块的私有资源，并通过单一函数允许访问，如第27页"创建接口"中描述的修改版单例模式。
另一种方法是实现多个数组的联合体，可能还附带一个所有者标记来指示当前内存的使用者。
或者，为了使子系统之间不那么纠缠，你可以修改链接器脚本，将RAM缓冲区彼此叠加。这消除了两个子系统之间的任何直接交互，但要求未来的任何开发者都明白这两个子系统不能同时运行（否则会带来灾难性的后果）。

需要更快的速度
在所有值得投入宝贵开发时间的地方中，最糟糕的可能是花在试图从处理器中多挤出几个周期上。尝试通过从系统设计之初就着手，也许在选择处理器时留出一些余量，来避免这种局面。然而，有时候你必须让代码运行得更快来响应实时事件、添加另一个功能，或降低功耗（见第13章）。
在深入进行认真的系统调优之前，先从对你的应用程序进行性能分析开始，以确保你聚焦在重要的部分上。性能分析不像阅读映射文件那么简单，但优化错误的东西仍然是不明智的（例如，把系统启动时只运行一次的初始化时间砍掉一半，而不是专注于主循环中的问题）。

需要更快的速度

|

303

性能分析
要知道在优化代码时把时间花在哪里，你需要知道处理器周期都去了哪里。许多编译器（和操作系统）都有一些内置的分析工具，包括性能分析器。如果你有这些工具，就去学习它们。如果没有，你可能需要构建自己的简易性能分析器来获得一些洞察。
在物理学中，海森堡不确定性原理指出，电子的动量和位置不能同时以任意精度确定。在性能分析中，也存在不确定性：你需要越精确地知道每段代码运行多长时间，你对整体执行情况的了解就越少。也就是说，你的分析器会改变代码的行为（和时序）。理解分析器对代码的影响是性能分析的一个重要部分。
性能分析通常从回答处理器时间花在哪里的问题开始。通过深入到特定函数中，你可以用同样的方法确定该函数的哪个部分最耗时（以此类推）。这里讨论的四种分析器各有关注点的细微差异，帮助你获得对系统的广泛而深入的了解。
与代码空间和RAM记分卡类似，使用你的分析器来跟踪哪些修改最有效。

I/O线和示波器
如果你有几个空闲的I/O线连接到测试点上，它们可以告诉你从哪里开始进行代码性能分析。当你进入一个感兴趣的函数时，设置一个输出线为高电平。当你离开时，将其设置为低电平。在示波器上观察这些线，看看每个函数花费多长时间。
例如，我们有一个系统等待数据就绪，读取数据，转换数据，然后将结果显示到LCD上：
中断在数据可读取时设置数据就绪变量
主循环：
  循环等待数据就绪被设置
  读取缓冲区中的数据
  将数据转换为信息
  将信息写入LCD

304

|

第11章：少花钱多办事

如果我们有四条I/O线，为每个阶段设置和清除一条线，结果可能像图11-4所示。每条I/O线恰好在其前一条完成时切换（通常你不需要测量所有东西；你可以观察时间间隔）。一开始，看起来一切正常；大部分时间花在等待数据就绪和向LCD写入信息上。最终，数据就绪的等待时间变为零，但其他任务仍然占用相同的时间。

图11-4. 使用示波器通过I/O线进行性能分析

图中的两点很重要。首先，随着时间的推移，数据总是在LCD写入完成后就立即就绪。我们假设数据以固定间隔就绪（例如，从ADC采样）。数据等待时间的缩短意味着你将开始丢失数据，因为系统跟不上了。其次，系统时间被LCD写入所主导，这是最底部的活动。如果你能解决其中耗时过长的问题，系统可能就能跟上输入了。
I/O线性能分析的优点在于能够在中断中设置和清除输出线。向中断服务例程中添加I/O变化会减慢系统，但只是非常轻微的一点点。你获得的关于系统的性能分析信息通常值得这暂时的减速。

定时器分析器1（函数计时器）
对于一个中断很少的系统，另一种实现分析器的方法是测量一段代码运行所需的时间。在第143页"系统节拍"中，我讨论了如何构建一个系统时钟来衡量事情的耗时。我们构建了TimeNow函数来返回自处理器启动以来经过的毫秒数。用它作为简单定时器分析器可能如下所示：
struct sProfile {
    uint32_t count;
    tTime    sum;
    tTime    start;
    tTime    end;
};
void main(){

需要更快的速度

|

305

    struct sProfile profile;
    ...
    profile.count = 0;
    profile.sum = 0;
    while (1) {
        profile.start = TimeNow();
        ImportantFunction();
        profile.end = TimeNow();
        profile.sum += profile.end - profile.start;
        profile.count++;
        if (profile.count == PROFILE_COUNT_PRINT) {
            LogWithNum(eProfiler, eDebug, "Important Function profile: ", profile.sum);
            profile.count = 0;
            profile.sum = 0;
        }
        ... // 继续执行其他主循环函数
    }
}

被分析的函数（ImportantFunction）应该比定时器节拍更长——至少长两倍，最好至少长10倍。同样关键的是，分析函数（TimeNow）与被分析的函数相比，占用的处理时间可以忽略不计。
请注意，求和和日志记录都在分析器的范围之外。尽量只采样你关心的东西，而不是分析的所有附带品。如果你不确定是否已经消除了分析器开销，可以尝试注释掉感兴趣的函数，这样你就只对获取开始和结束时间进行性能分析。如果分析器工作正常，结果应该始终为零。
如果你有几个感兴趣的函数，并且正在尝试决定把开发时间花在哪里，你可以使用三到四个分析器变量来监控不同的代码区域。

最后，使用大量样本将会平均化任何微小的差异（例如，如果你有一个短暂的、间歇性的中断）。通过多次采样，随着整数变大，你还可以获得一点精度提升。例如，一次采样时，函数可能花费10毫秒。但经过一千次采样，总和可能得出10,435毫秒，表明平均值为10.4毫秒。
图11-5展示了这个函数定时器分析器如何一次测量一个感兴趣区域。

306

|

第11章：少花钱多办事

图11-5. 定时器分析器与中断分析器的比较

定时器分析器2（响应计时器）
如果你想分析一个比定时器节拍短得多的函数，你可以使用更短的定时器节拍，或改变采样方式。例如，下面的代码分析整个主循环，因为分析器定时器直到计数器达到其目标才会停止，如图11-5中间部分所示。如果你试图在特定时间内响应事件，这可能会产生有价值的信息：
profile.count = 0;
profile.start = TimeNow();
while (1) {
    ImportantFunction();
    profile.count++;
    if (profile.count == PROFILE_COUNT_PRINT) {
        profile.end = TimeNow();
        profile.sum = profile.end - profile.start;
        LogWithNum(eProfiler, eDebug, "Important Function profile: ", profile.sum);
        profile.count = 0;
        profile.start = TimeNow();
    }
    ... // 其他主循环函数也是分析的一部分
}

由于这种定时器分析器在被分析区域内递增计数器并将其与常量比较，它对结果的影响更大。如果你的循环非常快，这些操作可能不可忽略。和之前一样，你可以通过注释掉主循环中除了分析器之外的所有内容来检验这个假设。通过进行这种测量，分析器的基线可以从你的最终分析中减去。

需要更快的速度

|

307

如图11-5所示，这种分析器让你对系统时序有一个更长的视角。这两种定时器分析方法都会打乱代码的流程。它们往往是临时的代码片段，在你收集到想要的信息后就会被移除。以这种方式插装代码是直接的，因此按需重现代码通常比将其留在代码中减慢速度和/或让后来的人困惑更好。

采样分析器
如果你有一个中断驱动的系统，性能分析可能会更加困难。然而，如果你能为其分配一块RAM，你可以使用基于定时器的中断来实现一个采样分析器。
首先，创建一个与系统中其他所有东西都异步的定时器中断。例如，如果你有10Hz和15Hz的中断，确保你的新定时器不是1、2、3或5Hz。相反，将其设置为类似1.7Hz的值，使其不能被任何其他基于时间的中断整除。这确保了你的结果不会被周期性函数所偏斜。图11-5展示了两个函数和你的自定义定时器的相对时序（底部的小箭头）。
现在，在每次分析器定时器中断时，将返回指针保存到那块RAM中（你需要了解你的处理器的栈帧格式，可能还需要一些汇编知识才能做到这一点）。返回指针告诉你当中断发生时正在运行什么代码。一旦RAM缓冲区满了，停止定时器并输出地址列表。有了返回地址列表后，使用映射文件找出这些地址在映像中的位置。脚本语言将极大帮助你解析映射文件，并计算分析器从每个函数采样的次数。这样你就可以计算出每个函数占用了处理器时间的百分比。
当你的处理器允许嵌套中断，并且分析器定时器是唯一被允许中断其他中断的中断时，此方法效果最好。如果你有其他不可屏蔽的中断，你将无法在结果中看到它们。
这种采样分析器不会减慢任何特定函数的速度，但确实会对整个系统产生微小的消耗。（根据你的实现方式，输出地址列表可能是一个更大的消耗。）这种分析器很容易留在代码中，在不需要时将定时器（和输出函数）关闭即可。

308

|

第11章：少花钱多办事

优化处理器周期
有了对什么在拖慢系统的了解，你现在可以探索可用的选项了。一定要从打开编译器优化开始。你需要的手动调整越少，代码就越好。

接下来，尝试将大多数变量放入寄存器中。即使你有一个很长的函数调用链，变量在调用另一个函数时最终会放到栈上，但如果它们至少能在较小的作用域内存在于寄存器中，代码就会更快。
在完成了这些基础工作之后，考虑以下各节中的技术。

内存时序
等待状态是高效使用处理器资源的祸根。许多类型的内存无法以处理器运行的速度访问。要从这样的内存中获取信息，处理器必须等待一定数量的处理器周期来补偿时序差异。内存有一定数量的等待状态。例如，如果你的代码从具有四个等待状态的flash中运行，每次需要新的指令时，处理器都必须等待四个时钟周期。
我应该指出，四个等待状态的内存并不（总是）意味着你的代码运行速度比在一个等待状态的内存中慢四倍。处理器可以对指令进行流水线处理，以减少慢速内存的影响——换句话说，在执行当前指令的同时查找后续指令。如果流水线级数大于等待状态数，内存只会在流水线停顿（往往发生在分支处，如if语句和函数调用，因为处理器无法假设它会执行内存中的下一条指令）时拖慢执行速度。
通过了解每种类型的内存有多少等待状态，你可以选择通过将代码移到更快的内存中来加速执行。例如，你可能希望将关键函数复制到零等待状态的RAM中，如果它比正常的程序flash更快的话。如果你只是偶尔需要该函数，你可以用另一个缓冲区来叠加内存。当需要该函数时，将它从代码空间复制到RAM中（不过你需要做一些性能分析，确保复制的开销能被其在RAM中的惊人速度所抵消）。许多编译器支持关键字（ramfunc）、pragma或宏，让你可以指示该函数应该存储在代码空间中，但在启动时加载到RAM中（由在main之前运行的启动代码完成）。通常你需要修改链接器文件将该段放入RAM。请查阅你不常用的编译器手册，而不是你手边的处理器手册。

变量大小
当你在8位处理器上工作时，很容易理解使用更大的变量会带来更高的处理器周期成本。虽然可能看起来不太合逻辑，但在更大的处理器上使用更小的变量也可能带来一些不必要的开销。为了获得最佳结果，局部变量应该与寄存器的大小匹配。
当编译器需要将局部变量的大小从原生的32位变量缩小到8位char或16位short时，它必须进行符号扩展，这意味着

需要更快的速度

|

309

每次操作都需要两条指令（对于无符号变量，则需要一条额外的零扩展指令）。一直思考这种繁琐级别的优化是编译器的工作。然而，如果你通常使用原生类型来实现变量，你可以给它更好的提示。
同样，尽量在处理的大部分内容中使用相同类型的变量。类型转换是处理器时间的浪费。也应尽可能避免有符号与无符号之间的转换。
将有符号整数与无符号整数比较时，有符号整数会被提升为无符号整数。因此，当一个小的负值有符号变量被不明智地与无符号变量比较时，它很可能被认为是数值上更大的值。除非你真的需要负数，否则坚持使用无符号变量。

再看函数调用链
函数让你的代码运行更慢，因为处理器需要通过将数据压入栈（通常还需要重新填充流水线）来切换上下文。当然，函数让你的代码可维护（而且通常更正确），所以不要完全消除它们。然而，对封装性的追求既可能带来好处，也可能带来代价。
例如，以一个LCD显示驱动程序为例。LCD驱动程序经常需要优化，因为数据需要在屏幕刷新之前显示在屏幕上。如果没有其他形式的控制，而LCD缓冲区中只有部分数据可用，屏幕可能会撕裂（显示部分旧图像和部分新图像），直到下一个刷新周期。
我们的示例驱动程序用于一个240×320像素的LCD，每个像素是16位的（意味着有2¹⁶种颜色）。在将图像（或部分图像）放到屏幕上时，驱动程序从RAM缓冲区读取数据，并将其放到一个GPIO控制的8位宽并行总线上。代码最初如下所示：
// 在 Lcd.c 中
void LcdWriteBuffer(uint16_t* buffer, uint16_t bufLength){
    int i = 0;
    while (bufLength) {
        LcdWriteBus(buffer[i] & 0xFF);              // 写低字节
        LcdWriteBus((buffer[i] >> 8) & 0xFF);       // 写高字节
        i++;
        bufLength--;
    }
}
void LcdWriteBus(uint8_t data){
    IoClear(LCD_SELECT_N);                          // 选中芯片
    IoWriteBusByte(LCD_BUS, data);                  // 写入I/O线
    IoSet(LCD_SELECT_N)                             // 取消选中芯片

310

|

第11章：少花钱多办事

}
// 在 Io.c 中
IoWriteBusByte(uint32_t io, uint8_t data){
    // ioBus在初始化期间已配置
    ioBus[io] = data;
}

代码量很大，当这样排列出来时，你可能会看到一些优化的机会。当代码分散在多个文件中时，就更难看清了。
当你发现一个看起来值得优化的点时，将其调用链作为一个整体来审视。

每次写入都选中和取消选中LCD是愚蠢的。LcdWriteBus函数必须这样做，因为它不知道周围还发生了什么。然而，LcdWriteBuffer函数知道它正在发送大量数据。虽然LcdWriteBus函数可能被代码的其他部分使用，但LcdWriteBuffer代码不会调用它，而是实现自己的版本：
// 在 lcd.c 中
void LcdWriteBuffer(uint16_t* buffer, uint16_t bufLength){
    int i;
    IoClear(LCD_SELECT_N);                          // 选中芯片
    while (bufLength) {
        IoWriteBusByte(LCD_BUS, buffer[i]);         // 写低字节
        IoWriteBusByte(LCD_BUS, (buffer[i] >> 8));  // 写高字节
        i++;
        buffLength--;
    }
    IoSet(LCD_SELECT_N)                             // 取消选中芯片
}

这样你就消除了函数调用链中的一个环节。函数会运行得更快，而编译器绝对不可能为你做这种优化。你所需要做的就是将一个函数的代码复制到另一个函数中，并不需要出卖灵魂什么的。然而，如果LcdWriteBus中有一个bug，现在它很可能也存在于LcdWriteBuffer中。也许你应该在每个函数中添加交叉引用另一个函数的注释，这样维护者就会知道要在两个地方同时修改。
从这里开始，滑坡会变得陡峭得多。调用链中的下一个函数是IoWriteBusByte。它只有一行C代码，但在底层，它进行了一些间接寻址来写入I/O寄存器。每次调用该函数时它都这样做，即使每次写入的是相同的LCD I/O线。

需要更快的速度

|

311

这看起来是一个简单的改动。然而，I/O函数在I/O模块中，而不是LCD模块中。如果你修改它，你的代码会变得更快，但可移植性会降低，因为在LCD和硬件之间不再有任何抽象层。值得吗？你面临的情况是需要多几个周期，还是绝对需要多很多周期？
做出显著改进的代价通常很高。即使改动现在做起来很快，随着系统变得不那么灵活和信息密集度更高，未来的开发时间将会需要持续投入。下一个人不会意识到这些权衡，所以他们会被代码绊倒，并质疑你为什么把它写得这么丑。
还有另一种选择。通过将IoWriteBusByte变成宏，你可以保留模块边界，同时消除栈操作。宏会占用稍多的代码空间（特别是如果IoWriteBusByte在许多其他函数中使用的话）。更糟的是，你仍然在指针访问上花费处理器周期。然而，在我们考虑进一步破坏封装之前，让我们想一想其他选项。

考虑指令
如果你是处理器，出现在两个IoWriteBusByte调用中的指令会发生什么？这两个调用两次读取buffer[i]，然后递增i。虽然机器码依赖于处理器，但我们可以估算每行代码的步骤：
IoWriteBusByte(LCD_BUS, buffer[i] & 0xFF); // 写低字节
（变量i已经在寄存器中，已经初始化）
将buffer指针从栈复制到寄存器中
将buffer指针与i相加
读取该地址处的内存内容
对内容执行按位AND操作
将i放到栈上
调用IoWriteBusByte，传递数据
将i从栈中弹出
IoWriteBusByte(LCD_BUS, (buffer[i] >> 8) & 0xFF); // 写高字节
将buffer指针从栈复制到寄存器中
将buffer指针与i相加
读取该地址处的内存内容
对内容执行移位操作
对结果执行按位AND操作
将i放到栈上
调用IoWriteBusByte，传递数据
将i从栈中弹出
i++;
递增寄存器i

312

|

第11章：少花钱多办事

我把这个过程分解成了相当细致的步骤。虽然某些汇编语言可以合并我列出的一些指令，但大多数还需要更多指令。目标是像微处理器一样思考。如果你这样做，即使有时候想错了，你也会写出更好、更容易被优化的代码。顺着这个思路，如果我们不必将索引加到buffer指针上，会更高效：
IoWriteBusByte(LCD_BUS, *buffer & 0xFF); // 写低字节
（变量buffer已经在寄存器中，已经初始化）
将buffer指针从栈复制到寄存器中
将buffer指针与i相加
读取该地址处的内存内容
对内容执行按位AND操作
将buffer放到栈上
调用IoWriteBusByte，传递数据
将buffer从栈中弹出

IoWriteBusByte(LCD_BUS, (*buffer >> 8) & 0xFF); // 写高字节
将buffer指针从栈复制到寄存器中
将buffer指针与i相加
读取该地址处的内存内容
对内容执行移位操作
对结果执行按位AND操作
将buffer放到栈上
调用IoWriteBusByte，传递数据
将buffer从栈中弹出
buffer++;
递增寄存器buffer
i++;
递增寄存器i

这实际上并没有改变任何重要的东西；它只是给编译器一个提示，告诉它可以做出什么选择来更快地运行。（而且有些编译器足够智能，已经能够将代码解析到同样的程度。）
直接的教训是：在可能的情况下使用指针运算（buffer++）而不是数组和索引。指针运算使用的RAM稍少，并且为编译器提供了一条更清晰的优化路径。更大的教训是：理解你的代码如何被翻译成机器语言，并使编译器更容易走上更快的路径。（Compiler Explorer是一个很好的资源，详见第320页"扩展阅读"以获取更多信息。）

减少循环中的运算
接下来怎么办？理想情况下，我们希望循环期间做更少的运算。移位和按位AND操作相对便宜，但如果你每次循环都做，它们会累积起来。如果缓冲区是字节缓冲区而不是字缓冲区，这些操作就不必要了：

需要更快的速度

|

313

void LcdWriteBuffer(uint16_t* buffer, uint16_t bufLength)
{
    uint8_t *byteBuffer = (uint8_t *) buffer;
    // buffer现在是一个字节缓冲区。
    // 这只有在你的字节序与硬件期望的一致时才有效
    bufLength = bufLength*2;
    IoClear(LCD_SELECT_N);                          // 选中芯片
    while (bufLength) {
        IoWriteBusByte(LCD_BUS, *byteBuffer);
        bufLength--; byteBuffer++;
    }
    IoSet(LCD_SELECT_N)                             // 取消选中芯片
}

代码现在依赖于处理器的一个特性（字节序），这将不可移植。然而，这个改动会加速代码——很可能。请记住，内存大小很重要。这个改动会显著提高8位芯片的速度。对于32位芯片呢？嗯，它不应该减慢太多，因为我们之前已经在做位操作了。至少现在我们让编译器做它能做到的最好的优化。潜在的改进取决于你的架构。
通常，让循环更小是个好主意，同时让它每次都执行完全相同的一组操作。将if语句排除在循环之外，因为它们会扰乱流水线并拖慢一切。
然而，在上面的循环中有一个条件语句（while）。在这一点上，它可能占用了不可忽略的周期数。如果你单步执行汇编代码，你可能会看到循环正在写入字节、递减和递增一些寄存器，并检查确保一个寄存器不为零。
检查是否为零比检查是否等于一个常量更便宜（比检查是否等于一个变量便宜得多）。让你的循环索引递减计数。这只能省下一两条指令，但这是好的实践。

制作花生酱果酱三明治
如果你手边有5到9岁的孩子，可以做一个有趣的实验。让他们假装他们有一个机器人（你），想要做一个花生酱果酱三明治（PB&J）。这个机器人非常笨，所以他们必须给它完整而详细的指令。
机器人已经知道如何抓取和举起物体（面包、花生酱、果酱和涂抹刀）。但它不知道如何将所有这些组合起来做出一个

314

|

第11章：少花钱多办事

三明治。步骤是什么，它们如何组合在一起？当孩子写下（或说出）步骤时，机器人通常会做出一团糟而不是三明治，因为它会逐字逐句地解释每条指令。
将制作花生酱果酱三明治的过程分解开来，是一种让孩子理解编写软件过程的趣味方式。另外，你还可以像 Dalek 那样说出"无法计算"，直到他们成功做出三明治。
（感谢 Walter 和 Emma Stockwell 让我在他们的儿子 Alasdair 和 Toby 身上做实验。）

循环展开
到目前为止，当你查看这个函数中循环的汇编代码时，与零的比较可能是大约 10 条指令之一。bufLength 的递减是另一条。你花了 20% 的时间处理循环开销。
编译器无法消除这些开销，但你对情况了解更多。你对代码试图完成的任务有更多上下文。例如，你知道字节数是偶数（因为你是这样设计的）。没有必要在每次循环时都检查，只需每隔一次检查：
void LcdWriteBuffer(uint16_t* buffer, uint16_t bufLength){
// 使用字节缓冲区。仅当字节序正确时才能正常工作。
uint8_t *byteBuffer = (uint8_t *) buffer;
bufLength = bufLength*2;

IoClear(LCD_SELECT_N);
// 选中芯片
while (bufLength) {
IoWriteBusByte(LCD_BUS, *byteBuffer);
byteBuffer++;
IoWriteBusByte(LCD_BUS, *byteBuffer);
byteBuffer++;
bufLength--;
}
IoSet(LCD_SELECT_N)
// 取消选中芯片
}

现在，如果这个循环之前需要 10 条指令来写入一个 16 位像素，那么现在它只需 8 条。我们消除了 bufLength 的递增和一次与零的比较，获得了 20% 的性能提升（为我们喝彩！）。这种循环展开的过程通过复制循环内部的代码来减少迭代次数。如此大幅度的改进通常不会如此廉价。现在我们将 IoWriteBusByte 视为循环中消耗周期最多的部分，即使它是一个宏。我们在此停下，因为如前所述，它访问其他文件中的变量，因此在保持模块化方面会是更粗暴的修改。



为什么我不在意去掉函数顶部的 bufLength 乘法？原因和我从未提及为了减少 IoClear 和 IoSet 而破坏模块化相同。减少循环外的代码远没有那么重要，因为它只运行一次（或每次函数调用一次）。
当你进行优化时，要专注于循环和重复操作。
当我介绍 LCD 函数时，我提到屏幕尺寸是 240 × 320 像素。你能否用一个函数写出整个屏幕的数据而不使用任何条件判断？当然可以。而且它会比有条件判断更快。然而，当你粘贴到第 12,243 个以下实例后数不清时，你会很伤心：
IoWriteBusByte(LCD_BUS, *byteBuffer); byteBuffer++;

更糟糕的是，当你编译时，可能会发现所有这些重复指令都带来了代价：代码空间。

向商科专业的人解释优化
归根结底，优化是一个经济学问题。你一开始拥有与系统相关的一组资产。主要的资产是 RAM、处理器周期和代码空间。你可能还有一些辅助资产，如功耗和处理器上的外设支持。你最流动的资产是开发时间，可以把它看作金钱。一旦你将这些资产投入（或分配）到系统的各个部分，你就失去了将它们用于其他子系统的机会。
如果你最初选择的投资组合没有带来预期回报，你可能会部分收回已消耗的资源，但为此你需要投入更多的开发时间。随着你沿着开发路径继续前进，切换分配变得越来越昂贵（也越来越不可能）。在设计过程开始时做出正确的决策，可能意味着在市场的底部买入与血本无归之间的区别。
为了做出真正有益的战略交易，你需要从资产和负债的角度理解你的资源。不幸的是，系统投资组合还不是一份邮寄到你手中的精美招股说明书。对它准确、精确的理解需要大量时间（即金钱）。估算对某些领域来说可以满足需求；其他领域则需要深入调查（性能分析）。
你的系统资产在一定程度上是可以互换的。例如，你可以用 RAM 换取处理器周期或代码空间（你需要一些开发时间来促成这笔交易）。有时你不需要交换任何东西，花费更多的开发时间就能减轻你的债务负担。然而，任何一种资源的总量是固定的，并且某种资源可能变得如此稀缺，以至于无论多少开发时间（和资产）都无法再产生更多。



当你考虑不同的优化策略时，也要考虑投入资产所带来的高机会成本。购买期货几乎总是比购买股票更便宜。同样，在设计阶段选择资源比等到最后一刻才意识到你严重负债且无法轻易挽回要便宜得多。
（感谢 Jane Muschenetz 在此类比中帮助处理商业方面的问题！）

查找表
优化中没有什么是免费的。即使开启编译器优化也会消耗开发时间，因为调试器不再像以前那样工作了。当你逐行单步执行时，调试器不会显示大多数变量（那些被编译器移除的变量），而且它会跳来跳去（因为编译器重新排列了汇编指令）。
循环展开是以代码空间换取速度。使用宏代替函数也是以代码空间换取速度。这些权衡是双向的，所以如果你需要更多代码空间，你可能想要重新卷起循环并消除宏。
在周期和代码空间（或 RAM）之间还有另一种超越宏的权衡：查找表。查找表存储了对特定参数执行操作所需的值。当运行中的代码需要这些信息时，它不是执行计算，而是在表中查找结果，通常通过一个简单的索引。
举个简单的例子，如果你需要将 128 个 ASCII 字符转换为对应的 Unicode，你可以将它们放入表中来查找结果。然而，查找表的用途远不止于此。许多复杂的算法（例如，加密算法 AES）有两种实现：一种是使用查找表的快速、大型实现，另一种是计算所需值的慢速、小型实现。（生成查找表以减少数学开销在第 12 章中有详细讨论。）
查找表可以是基于代码的（值在编译时或编译前计算），也可以是基于 RAM 的。后者在 RAM 访问速度快（较少等待状态）或 RAM 充足但代码空间不足（在初始化时计算表）的情况下很有用。当查找值需要随情况变化而变化时（例如，网络路由器的查找表在需要不同协议时会改变），它们也很有用。



编译器可能在你使用 switch 语句代替 if-else 时创建查找表。查看你的汇编代码会告诉你它是否这样做了（以及这是否为你节省了资源）。

用汇编语言编写代码
查看你的汇编代码是优化的重要组成部分。即使你一开始不知道汇编语言中指令的含义，在调试器中跟踪关键函数将帮助你弄清楚处理器真正在做什么。一旦你理解了这一点，你可能能够调整你的高级语言代码，帮助编译器更高效地完成工作。
话虽如此，你的时间很宝贵。不要用汇编语言编程。真的，这不是一个好主意。生成的代码通常是一团糟，几乎总是从头重写比维护更容易，即使对原始程序员来说也是如此。这并不意味着它容易重写，只是说它可能无法阅读。汇编代码的维护通常以大规模重构的形式出现（也就是全部重写并修复旧错误，但无疑会引入新错误）。
然而，如果你有一个函数真的、真的需要超快，而编译器显然没有尽其所能，那么，用汇编编程可能是一种乐趣，就像在工作时偷偷玩俄罗斯方块一样。
从高级代码开始。理解编译器生成的汇编代码。接下来，打开优化并真正理解编译器生成的新汇编代码。你比编译器更聪明，而且你对系统的了解更多。但编译器几乎肯定比你更懂汇编语言。在开始调整编译器生成的汇编代码之前，先让它向你展示它认为重要的内容。
这就是最大的秘密：不要从空白开始。从编译器给你的汇编代码开始，然后在此基础上改进。将等效的高级代码作为注释粘贴到汇编代码中，以便将来的你能记住每个部分的目标。



总结
我无法提供一个全面的优化技术列表。它们取决于你的处理器和编译器。更重要的是，它们取决于你的需求和可用资源。我可以说，如果你已经到项目末尾，正在寻找廉价的方法将代码减少 40%，那么你严重误判了硬件资源的能力。但我也犯过同样的错误。
优化始于良好的设计，最好是留有少量余量的设计，以防未来的功能比你计划的更大、更慢、更消耗 RAM。即使在项目结束时，你也需要一些备用资源来修复 bug 和应对硬件变化。
在医疗和安全相关产品中，这个余量需要更大。重新编译代码是一个文书密集型过程，即使是微小的单行更改。如果你因为需要多一个字节的 RAM 或多几个处理器周期来实现更改而最终修改了 50 行代码，文书工作和测试会呈指数级增长。

虽然将资源尽可能减少有一些乐趣，但你会得到递减的回报。前 10% 的改进应该不太困难，但下一个 10% 可能需要两倍的时间（以此类推）。从一个目标开始，不要优化太多超出目标。
优化中存在权衡。你可以在子系统之间共享资源，但每次这样做，你的产品都会变得不那么健壮，对于下一个修改它的人来说也会变得更脆弱。没有什么比将项目交给另一个团队并解释他们永远不应更改子系统 X，因为它会改变子系统 Y 的精确时序更令人尴尬的了。
更好地利用开发时间的方法是寻找使用已被充分理解的算法进行优化的途径。继续阅读书籍（和博客）来寻找解决常见（和不那么常见）问题的方法。经过验证的算法非常值得投入时间。你不是重新发明轮子，而是改进别人的轮子。



最后一点：很多时候，系统调优被留到开发周期末尾，甚至是在第一次测试完成之后。我听说这样做的理论是，功能应该在调优之前先能正常工作。将系统保持在资源限制内的过程应该在系统开发过程中就计划好并持续维护。在产品发布前引入复杂的更改会导致系统不稳定。要权衡过早优化（例如，阅读所有汇编列表代码寻找编译器可以减少一条指令的地方）的风险与尽早进行优化以便能够充分测试并对其他设计决策产生影响的好处。

扩展阅读
你有没有做过什么让你每次看到都感到愉悦的事情？嗯，我做了一个关于内存映射的演讲，让我很开心。那次演讲和我创建的图形让我发笑。我很想与你分享。
虽然我试图给你一些工具来处理最大的问题，但几乎总有办法挤出更多一点。要获取更多优化技术，请查看你的处理器供应商的应用笔记和编译器手册。Atmel 有一份关于其 8 位处理器的特别好的应用笔记：AVR035: Efficient C Coding for AVR。
另一个展示如何从有限资源中榨取最大价值的绝佳资源是 Stanford Graphics Bithacks 网站。它展示了如何用不同的资源实现不同的算法。
Charles Wier 和 James Noble 合著的 Small Memory Software 描述了专门针对内存受限系统的设计模式。其中许多模式是战术性的（在结构体中使用位掩码、让客户端函数处理接口中的内存、实现内存池等）。虽然书中对很久以前操作系统的讨论显示出它的年代感，但关于减少内存使用的技巧仍然适用。这本书是免费的，可以在线获取。
要比较这些不同实现（或你自己实现的不同版本）的工作方式，可以看看 Compiler Explorer，也称为 Godbolt，以其创建者 Matt Godbolt 的名字命名。这个网络工具让你可以编译函数并查看汇编输出。支持许多编译器和语言。汇编代码有文档说明并与源代码交错显示。其目标是让你看到编码选择如何影响你的汇编代码。这是一个不断发展的工具，功能不断扩展。



面试题：反转一个字节中的比特位
首先，在有限内存的情况下反转一个字节中的比特位。完成后，修改代码使其尽可能快（但没有内存限制）。
在面试环境中，我不介意面试者从一个简单的解决方案慢慢开始。优化应该排在正确性之后：
uint8_t SwapBitsInByte(uint8_t input) {
uint8_t output=0;
for (uint8_t i = 0; i < 8; i++) { // 对于字节中的每个比特位
if (input & (1 << i)) { // 需要在输出中设置该比特位
output |= 1 << (7-i);
}
}
return output;
}

一般来说，我在面试中不关注语法（那是编译器的工作）。然而，在这个问题中，括号很重要，因为位移运算符的优先级低于加法或减法。如果面试者漏掉了这一点，我会询问运算符优先级。不是每个人都记住了这些，但如果搞错了，它会在你的代码中造成严重破坏（还是到处使用括号吧，安全起见）。
理想情况下，程序员应该检查自己的代码，用几个值运行一遍以确保按照指令执行能正常工作。就像心理单元测试一样，我喜欢看到面试者在编写代码时（甚至之前）这样做。
当我审查解决方案时，命名很重要，包括函数名和变量名。注释只要有用就是好的（"// 在输出中设置比特位"在 if 语句上可能有用，但在实际设置比特位的代码行上可能就没必要了）。
使用变量来实现问题是一个好的开始，尽管有一种更直接的方法可以用一个变量完成（通过展开循环）。如果候选人提到两个变量（以及输入参数）很可能都在寄存器中，我可以指出使用额外寄存器可能意味着其他某个变量被推入了栈中。尽管有纠正，面试者因这个观察仍然会得到很多分。
至于问题的第二部分，我不认识有多少人在面试环境中成功解决了这个问题。这是那种你需要知道的技巧之一：使用查找表。如果你能分配 256 个字节（在 RAM 或代码空间中，以更快的为准），快速查找一个字节的反转值，你只需要将字节的值作为字节数组的索引：
uint8_t SwapBitInByte(uint8_t input) {
const uint8_t lookup_table[256] = {0x00, 0x80, 0x40, 0xC0... 0x7F, 0xFF};



return lookup_table[input];
}

这种技术在代码空间比时间更充裕的嵌入式场合中经常使用。我希望到这个时候，面试者已经提到他们会查找算法，以确保他们有一个针对设计约束的合理最优解。
对于问题的第一部分，还有一个更优的解法。不是使用临时变量逐个反转比特位，代码可以成对反转比特位，然后反转对，再反转半字节，全部不需要临时变量（我怀疑可以少用一个寄存器）：
uint8_t SwapBitInByte(uint8_t val) {
val = ( ( val & 0x55 ) << 1 ) | ( ( val & 0xAA ) >> 1 );
val = ( ( val & 0x33 ) << 2 ) | ( ( val & 0xCC ) >> 2 );
val = ( ( val & 0x0F ) << 4 ) | ( ( val & 0xF0 ) >> 4 );
return val;
}

我不会期望面试者当场想出来。我是从 Henry S. Warren 的 Hacker's Delight（Addison-Wesley 出版）改编而来的。另一方面，现在我很想让未来的面试者解释这段代码做了什么（以及如何让它更快，希望他们会想到查找表）。



第 12 章
数学

当我们在上一章中讨论资源交换时，你必须在 RAM、代码空间和处理周期之间做出选择。交换这些资源的作用有限。有时你需要让代码运行得更快。虽然我不知道你的系统需要什么，但我猜测你需要实现一些数学运算（因为这是处理器擅长的领域）。
你的系统做的事情越少，它所需要的资源就越少。有时我们会混淆准确度（这很重要）和精度（可能过度）。如果你能量化你期望的数据范围以及你的误差预算，那么有一些有用的方法可以为各种算法减少不必要的精度，从而节省 RAM 和处理周期。

准确度与精度
准确度衡量的是你有多正确。精度是你答案中显示的位数。两者都有程度之分；一个答案可以比另一个更准确和/或更精确。一个真正准确的答案知道自己的局限性。例如，电子的质量是多少？
电子的质量
12.12345124 kg
10⁻³⁰ kg
9.109 × 10⁻³¹ kg
9.1090000001 × 10⁻³¹ kg
(9.1092 ± 0.0002) × 10⁻³¹ kg

是否准确？
否
比 12 kg 准确得多，对大多数场合来说足够准确
更加准确
与前一个答案准确度相同
是的，目前最佳答案

是否精确？
愚蠢地精确
不精确
精确
无用地精确
精确



精度可能是噪声。如果额外的精度位没有任何意义，它们会不必要地复杂化你的系统，占用宝贵的 RAM，浪费处理器周期。当你在数据上实现复杂算法和执行数学运算时，你需要确定需要多少精度才能维持足够的产品准确度。

识别快速和慢速操作
优化系统以快速执行数学运算需要你对编译器和处理器有更多了解。一旦你理解了哪些操作执行快速（以及哪些操作只占一行代码，但编译后却要使用两个库和荒谬的处理量），你就有了优化系统的基础。
那么，加法和减法是快的。位移通常也是快的。除法非常慢。任何涉及浮点数的运算都极慢，除非你有浮点运算单元（FPU）。
乘法呢？在 DSP 上，它很快：乘法和加法构成一条指令（MAC，乘法累加）。在非 DSP 上（例如，Arm 或你的 PC），乘法的速度介于加法和除法之间，但更接近加法。
对于许多处理器来说，除法不像其他算术运算符那样内置于硬件中。在这些处理器上，除法运算符会调用一个库函数——通常是一个相当大的函数，你可以通过查看映射文件来判断。

一个操作可以用一行代码描述并不意味着它在处理器上运行的时间很短。第 7 章提到模运算对循环缓冲区很有用。如果你想在循环的每 n 次迭代时执行某些操作，它也很有用：
for (i=0; i<100; i++) {
if ((i%10) == 0) {
printf("%d percent done.", i);
}
}

然而，那个 %10 实际上是一个隐藏的除法，一条相对昂贵的指令（虽然远不及 printf 的处理成本——但那是另一个话题）。如果你将间隔设为 2 的幂，你可以用一条廉价（单指令）的按位逻辑操作来替代模运算（原因见第 205 页"带符号数的表示"）：



for (i=0; i<100; i++) {
if (!(i & 0x07)) { // 这将每 8 次迭代打印一次
printf("%d percent done.", i);
}
}

一般来说，当移位数是常量时，位移操作只需一个处理器周期。如果你能将常量保持为 2 的幂，以便用整数位移替代算术运算，这是一种廉价的除法和乘法方式。（我们稍后在"伪浮点数"（第 345 页）中会更详细地讨论这一点。）
使用常量比使用变量更快。但它们需要是真正的常量（C 语言中的 #define），而不是常量变量（const），大多数编译器会将后者加载到寄存器中，而不是将数字直接放入汇编文件中。现在你明白了为什么嵌入式系统程序员仍然痴迷于丑陋的 #define 语句。
这些规则有很多，随着时间你会学会它们。一旦你对处理器和编译器的细节有了感觉，考虑到系统真正需要什么以及如何实现，很多都是常识。让我们看一个常见的系统示例，看看不同的选择如何改变算法。

求平均值
对许多信号来说，你需要计算平均值（即均值）和标准差。有时这是你的输出。有时它只是一个合理性检查，以确保你的信号没有被噪声过度破坏。
使用 N 点滑动平均值，你可以计算最后 N 个点的平均值。你甚至不需要每次都把它们全部加起来再除以 N；你可以加上新点并减去最旧的点（就像 FIFO 一样）：
newAverage = lastAverage + (newSample/length) - (oldestSample/length);

然而，你必须在每一步都执行除法。而且，如果你对大量小值样本求平均，这种除法可能会截断结果，给你一个不准确的平均值（参见边栏"整数数学的缺点"（第 328 页））。
滑动平均的另一个缺点是你需要保持样本缓冲区完整，直到最旧的样本离开平均值。如果平均值是在大量样本上计算的，这可能是一个很大的 RAM 缓冲区。
与其直接跳入优化，不如退后一步，考虑系统的需求。你是否需要在每个时间步都获得新的平均值？还是可以在一段时间内使用相同的值？如果是后者，你可能可以实现块平均而不是滑动平均。在块平均中，你累积一定数量的样本，直到需要平均值时才重新开始计算：



struct sAve {
int32_t blockSum;
uint16_t numSamples;
};
void ClearAverage(struct sAve *ave) {
ave->blockSum = 0;
ave->numSamples = 0;
}
void AddSampleToAverage(struct sAve *ave, int16_t newSample) {
ave->blockSum += newSample;
ave->numSamples++;
}
int16_t GetAverage(struct sAve *ave) {
int16_t average = ave->blockSum/ave->numSamples;
ClearAverage(ave);
return average;
}

图 12-1 显示了一组样本的滑动平均（超过 5 个样本）和块平均（也是 5 个样本）。注意，每次块平均变化时，它与该点的滑动平均结果相同。滑动平均变化更快，因此在其他四个时间步中它能更准确地表示数据。如果你只需要每第五个（或第一百个）时间步的平均值，那么块平均与滑动平均一样准确，但 RAM 和处理器周期的成本要低得多。

图 12-1. 滑动平均跟踪每个样本，而块平均在多个样本之间保持恒定。



不同的平均方法：累积平均和中位数
有一种做滑动平均的方法不需要 RAM 缓冲区和不断重新计算总和：累积平均将所有过去值视为等于均值。每个新值按以下方式计算：
int16_t UpdatedCumulativeAverage(int16_t prevAve, int16_t newSample,
int16_t numSamples)
{
int32_t sum = (numSamples-1) * prevAve;
sum += newSample;
return (sum/numSamples);
}

虽然不是精确的算术平均值，但通常非常接近，如图 12-2 所示。它往往对信号的突然变化响应稍慢，比滑动平均移动得更慢。

图 12-2. 滑动平均表示信号的 5 点算术平均值。累积平均计算起来简单得多。中位数需要更多计算，但能抵抗毛刺。
另一种平均方法是中位数，其目标是取中点值。这能移除数据中的异常值和临时毛刺（如图 12-2 样本数据中的值 10）。然而，这需要对数据进行排序并选择中间值，这需要更多 RAM（保留所有数据）和更多处理（排序比加减法昂贵得多）。



另一方面，如果你有一个 ADC 偶尔因无线电干扰而产生毛刺，中位数滤波器就很棒，只需保持小规模，在 3 或 5 点范围内。

整数数学的缺点
4/4 等于多少？1。很好。5/4 等于多少？嗯，根据处理器，那仍然是 1。6/4 和 7/4 也是 1。整数除法截断数字，就像对浮点数运行 floor() 函数一样。这可能导致严重问题。
例如，如果你优化了滑动平均以避免不必要的除法：
newAverage = lastAverage + ((newSample- oldestSample)/length);

如果你的样本都差不多相同，你的平均值将会非常错误。图 12-3 显示了三种不同形式的滑动平均。首先是浮点版本，它相当好地跟踪信号（尽管当然有轻微延迟）。接下来是示例实现，但有整数截断，因为最旧和最新的样本分别被长度除。它跟踪得相当好，但你可以看到一些不准确之处。最后是我刚才展示的带截断的实现。它节省了一个昂贵的除法步骤，但结果是垃圾。
你想节省资源，但不是产生垃圾。

图 12-3. 滑动平均中的截断失败。



解决方案说起来很简单：大值应该被小得多的值除；它们不应该在数量级上相似。
实现这个解决方案比说出来更难。如果你知道会遇到这个问题，你可以选择增大分子的数量级（即，将每个样本乘以某个固定常数）。为了求平均，乘以任何大于平均值中样本数量的常数就足够了。在我们的情况下这是可行的。得到的平均值会按该倍数偏移，所以如果你需要获取实际值，你需要在之后除以这个乘法因子。如果你只是比较值，你永远不需要做除法，因为它们的相对值是正确的。
你可以选择任何常数，只要你不将样本乘到太大而无法放入变量的程度。除法可能导致下溢，而乘法可能导致溢出，这同样会导致异常行为。这意味着你需要知道预期接收的范围。利用你对系统的了解来优化它非常有用，但这可能导致系统变得脆弱，看似微小的更改（例如，输入范围变化 10%）也会导致错误。
因此，整数数学的缺点是，你需要了解并依赖输入值的范围，以确保你的准确度不会因缺乏精度而降低。

使用已有算法
现在你对什么操作快（加法、移位，也许还有乘法）有了一些感觉，我将分享当你需要以最少的资源实现一个算法时最重要的事情：查一下。如果是标准算法，可以在线搜索或拿出一本数值计算的书。如果有人已经投入时间和精力解释了如何减少处理周期或 RAM 使用，那就利用他们的工作。确保注意版权，但大多数教学材料的存在就是为了让人使用。网上有很多关于优化某些算法的内容，但"扩展阅读"（第 352 页）中描述的一些可信资源值得放在书架上，以备需要时使用。
实现一个算法可能有几种方式，但只有一两种能节省你需要保留的资源。例如，让我们看看标准差。
标准差（σ）衡量样本集中各个样本偏离其平均值的程度。标准差使用组中的每个样本（xᵢ）、组的均值或平均值（x_mean）以及集合中的样本数（N）来计算，如公式 12-1 中的等式所示（虽然不直观，但两个等式是等价的）。



如何让这对你的嵌入式系统友好？嗯，先处理平方根部分。简单的答案是不要计算平方根。虽然这改变了结果的值，但它不会改变结果给出的关于样本变化程度的信息。由于很多人都这样做，未开方的标准差被称为方差。¹
（想想我们通过重新定义目标已经节省了多少处理周期！）
我们可以开始几乎完全按照等式来实现方差：
floatGetVariance(int16_t* samples, uint16_t numSamples, int16_t mean) {
uint32_t sumSquares = 0;
int32_t tmp;
uint32_t i;
for (i = 0; i < numSamples; i++) {
tmp = samples[i] - mean;
sumSquares += tmp*tmp;
}
return ((float) sumSquares / numSamples);
}

注意，均值被传入函数。它已经为此块计算好了。另一段代码已经查看了每个样本，所以这个函数是对数据的第二遍遍历。除了遍历循环两次的低效外，你还必须在缓冲区中保留所有数据，这可能浪费 RAM。
然而，像块平均一样，你可以在进行过程中计算方差，这在公式 12-1 的第二个等式中更清楚地显示。注意，在这个方差计算中，块平均是免费获得的：
struct sVar {
int32_t sum;

¹ 如果你不熟悉方差的定义（或任何数学运算），查一下。维基百科是一个很好的起点。还有一个页面（计算方差的算法）涵盖了不同的实现技术，包括这里描述的。



uint64_t sumSquares;
uint16_t numSamples;
};
void AddSampleToVariance (struct sVar *var, int16_t newSample) {
var->sum += newSample;
var->sumSquares += newSample*newSample;
var->numSamples++;
}
float GetVariance(struct sVar *var, float *average) {
float variance;
*average = (float) var->sum / var->numSamples;
variance = (var->sumSquares - (var->sum * (*average)))
/ (var->numSamples-1);
return variance;
}

这个实现有一个问题：变量 sumSquares 可能会变得非常大（即使 sum 在有很多样本时也会变得相当大）。假设代码中的样本是 signed 16-bit，如果我们改用 signed 8-bit 样本。如果你有两个样本，每个值为 127，sumSquares 将是 32,258——接近 15 位。当你有五个最大值样本时，你需要 17 位来存储 sumSquares，这意味着要升级到 32 位变量。如果你使用 16 位值，sumSquares 需要是 64 位变量。使用大变量需要 RAM 和处理周期。
在两次遍历的实现中不会发生这种情况，因为每个样本减去均值使平方和保持合理的小。然而，有一种方法可以做到既不使用大型中间变量，也不对数据进行两次遍历：
struct sVar {
int16_t mean;
int32_t M2;
uint16_t numSamples;
};
void AddSampleToVariance(struct sVar *var, int16_t newSample) {
int16_t delta = newSample - var->mean;
var->numSamples++;
var->mean += delta/var->numSamples;
var->M2 += delta * (newSample - var->mean); // 使用新的均值
}
uint16_t GetVariance(struct sVar *var, int16_t *average) {
uint16_t variance = var->M2/var->numSamples;
*average = var->mean; // 滑动平均已经计算好
// 为下一个块做准备
var->numSamples =0; var->mean = 0; var->M2 = 0;
return variance;
}



我认为如果是我自己，可能想不出这个方法，尤其当我的注意力集中在构建一种方法来查看系统中样本偏离均值的程度时。即使是 Donald E. Knuth 也将其归功于另一位作者的文章（B. P. Welford）。
让我们更详细地看看这段代码。要存储方差的中间变量，你只需要一个大小是样本两倍的变量（所以如果你的样本是 8 位，M2 可以是 16 位）。这种方法让你可以使用与数据大小相同的变量来存储均值（而不是像之前那样依赖于样本数量的 sum 变量）。然而，代码可读性较差，如果你改变 AddSampleToVariance 中代码行的顺序，它就会出错。它还在每次循环时执行一次除法运算；更糟糕的是，计算均值的除法可能出问题，因为 delta 很可能很小——小到整数截断可能导致均值为零。
是的，一切都有后果。有时试图节省处理器周期就像试图紧紧握住气球；你抓得越紧，其他一些地方就越会从你的手指间挤出来。如果你坚持使用被充分理解的算法，很有可能失败分析已经为你做好了。
如果你真的需要知道标准差（而不是方差），有很多近似平方根的方法。维基百科的"平方根计算方法"页面上列出了超过 10 种。选择一两种，然后使用你的性能分析工具将它们与编译器的数学库进行比较。

设计和修改算法
有时你的算法超越简单的数学，却不是在书中能找到的现成配方。实现不同的处理器密集型操作有很多技巧。如果你学习了一些构建块，你就可以自己进行优化。就像烹饪一样，你了解的食谱越多，你的修改就越可能成功。

因式分解多项式
假设你有可以这样实现的东西：
y = A*x + B*x + C*x;

这是三次乘法和两次加法。如果你因式分解你的多项式，你可以用两次加法和一次乘法完成：
y = (A + B + C)*x;



好多了。让我们举一个非线性例子，用因式分解来简化处理负载。这相当于将多项式内外翻转：
A*x³+B*x²+Cx

==>

((Ax+B)x+C)x

左边，如果你将 x 立方并乘以 A，等等，你会做九次乘法和两次加法。如果你用另一种方式，同样的答案只需三次乘法和两次加法。如何构建多项式对最小化处理周期非常重要。²

泰勒级数
多项式很重要，因为它们构成了为算法中复杂步骤建模的一种方式。泰勒级数将函数表示为无限项的和。它适用于大多数函数，包括三角函数（正弦、余弦、正切、反正弦等）、更困难的多项式（x⁻¹）、平方根和对数。随着无穷级数中添加更多项，结果变得更加精确（也更准确）。反过来也一样：你不需要无限多的项来为你的函数生成足够准确的答案。
为一般多项式创建泰勒级数需要相当多的数学知识，超出了本书的范围（比 Horner 方案的轻微技巧要多得多）。然而，你可以轻松地查找算法。例如，正弦函数可以用它的泰勒级数展开式替代（见公式 12-2）。
公式 12-2. 正弦函数的泰勒级数，通过 Horner 方案重排
sin x ≈ x − x³/3! + x⁵/5! − x⁷/7! + ⋯

sin x ≈ x(1 − x²(A + x²(B − Cx²)))，其中 A = 1/3!, B = 1/5!, C = 1/7!

本节中的所有角度以弧度表示。记住 π 弧度 = 180°。

对于四项的泰勒级数，参数值在 π 和 –π 之间的误差很小（0.000003）。如果这个误差仍然太大，你可以添加下一项。

² 这种方法称为 Horner 方案，由数学家 William George Horner 提出。
设计与修改算法

333

泰勒级数可以获得更高的精度（加上 x⁹/9!）。或者，如果你能接受更大的误差范围（尤其是在 ±π 的边缘处），你可以使用更少的项数。物理学家通常只取第一项，即近似 sin(x)=x。x 越接近 0，这个近似效果越好。

和之前一样，要真正进行优化，你需要了解你的输入以及系统可接受的误差。如果你的输入范围在 –0.2π 到 0.2π 之间，且你需要 10% 的精度，你可以使用物理学家的近似。或者，如果你需要误差小于 1%，你可以使用泰勒展开的两项。泰勒级数让你能够在处理能力和应用所需的精度之间取得平衡（见图 12-4）。

图 12-4. 展示正弦泰勒级数不同项数精度的曲线图

由于泰勒级数只使用乘法和加法，因此对处理器的计算压力相对较小。代入常数并使用霍纳方法，我们可以用浮点实现正弦函数的四项展开：

xSq = x*x;
sinX = x * (1 - xSq * (INVERSE_THREE_FACTORIAL + xSq *
    (INVERSE_FIVE_FACTORIAL - INVERSE_SEVEN_FACTORIAL * xSq)));

334

第 12 章：数学

// 或者将其拆解为多个步骤，从末尾开始向前面推进：
tmp = - INVERSE_SEVEN_FACTORIAL * xSq;
tmp = xSq * (INVERSE_FIVE_FACTORIAL + tmp);
tmp = xSq * (-INVERSE_THREE_FACTORIAL + tmp);
sinX = x * (1 - tmp);

为什么必须使用浮点？因为 INVERSE_THREE_FACT 和其他常数需要在零和一之间。不过，有办法可以避免这个问题。

除以常数
除法是相对昂贵的算术步骤。但是当你除以一个常数时，有一些取巧的方法。以正弦的泰勒级数为例，假设你需要除以 3!（即 3 × 2 × 1 = 6）。嗯，这不会太难：

uint16_t DivideThreeFactorial(uint16_t input) {
    const uint16_t denominator = 6;
    return input/denominator;
}

目前，我们先不关心 x 在 ±π 之间的问题。相反，我们用一个更大的数来试验。如果输入是 245，在整数数学中结果将是 40（浮点中 245 / 6 = 40.833）。我暂时不关心这里的截断问题，只关注除法操作本身。有没有办法让它更快？

移位操作要快得多。遗憾的是，6 不是 2 的幂。然而，还有其他方法可以表示 1/6，例如 2/12 等。我们想要的是一个与 1/6（0.166667）等价的乘数/2的幂组合，至少在某个小误差范围内如此。然后我们可以用输入乘以分子，再对结果进行移位来完成除法。我们用一次乘法和一次移位来换取除法。表 12-1 展示了一些乘数及其对应的 2 的幂除数以及由此产生的误差。

表 12-1. 用 2 的幂除数近似 1/6

乘数   除数    等效移位    结果        % 误差
1      6     无         0.166666667   0
3      16    4         0.1875       12.5
5      32    5         0.15625       6.2
11     64    6         0.171875      3.1
21     128   7         0.164063      1.5
43     256   8         0.167969      0.78
85     512   9         0.166016      0.39
171    1024  10        0.166992      0.19

设计与修改算法

335

乘数   除数    等效移位    结果        % 误差
341    2048   11        0.166504      0.09
683    4096   12        0.166748      0.04

注意，表中的误差每增加一次移位就会减半。因此，如果你实现一个除以 3! 的函数，它可以写成这样：

#define DIVIDE_THREE_FACT_MULT 171
#define DIVIDE_THREE_FACT_SHIFT 10
int16_t DivideThreeFactorial(int16_t input) {
    int32_t tmp = input * DIVIDE_THREE_FACT_MULT;
    return (tmp >> DIVIDE_THREE_FACT_SHIFT);
}

输入和输出是 16 位的，但需要一个 32 位变量来保存乘法结果。即使使用了更大的临时变量，这个函数仍然比除法更便宜——大概如此。

如果你不做最后的移位，结果可以比截断除法更精确。但你需要记住该值在使用时已经被乘以了 1024。

然而，这种实现有一个很大的缺点：你需要提前知道除数才能构造这个函数。虽然每当你需要除以一个常数时这个方法都很有用，但它不够通用，无法消除所有的除法。

缩放输入
正弦函数接受从 –π 到 π 的输入，并输出从 –1 到 1 的值。如果要避免使用浮点数，这些都相当困难。不过，你可以将所有值乘以一个常数，以获得比整数实现更细的粒度。例如，如果你想在正弦函数中摆脱浮点数，可以将输入范围改为 ±(1024 × π)，并补偿输出因放大了 1024 倍而偏大的问题。

对于满足 f(Ax) = Af(x) 的数学运算，优化非常简单——直接使用缩放后的输入即可。即使对于 f(Ax) = f(A)f(x) 的函数，去除缩放因子也很直接：除以 f(A) 即可。然而，正弦函数不符合这个条件；没有简单的方法可以去除缩放因子。

相反，我们需要确保泰勒展开中的每一项都被 1024 乘且仅乘一次。这意味着每当 x 与 x 相乘时，我们需要除以 1024，这样缩放因子就不会随输入值一起被平方：

336

第 12 章：数学

xSq = (x*x) >> 10; // 右移 10 位等同于除以 1024
tmp = - DivideSevenFactorial(xSq);
tmp = (xSq * (INVERSE_FIVE_FACTORIAL + tmp)) >> 10;
tmp = (xSq * (-INVERSE_THREE_FACTORIAL + tmp)) >> 10;
sinX = x - ((x * tmp) >> 10);

这里的好消息是，通过缩放，某些步骤中的除法变得更容易了。所有值都必须被乘，包括常数。我们不再乘以 1/3!（本质上即除以 6），而是乘以 1024/3!，大约为 171。由于 5! 是 120，将 1024/120 四舍五入到 8（精确值 8.533）会带来更多误差。最后一项（7! = 5040）仍然很大，因此需要一些实际的除法，不过仍然是除以常数。由于除以的是一个较小的常数，会带来一些误差，如图 12-5 所示。

图 12-5. 使用泰勒级数缩放输入时的误差（0 到 π）

有一些方法可以减轻这些误差（例如使用更大的缩放因子）。在实现你的改动时，你需要理解误差是如何进入系统的。与性能分析一样，你的大部分时间应该花在最大误差的来源上，而不是优化一个次要因素。

这些通过移位进行缩放和除法的思想在定点数学中很常见。它们将帮助我们创建一种完全避免浮点数的方法。在进入这个话题之前，我们先来看看一种非常流行的节省处理器周期的方法。

设计与修改算法

337

查找表
如第 11 章所述（并在面试题中详细阐述），查找表速度极快，只需要一点代码空间。

然而，要使用查找表，你需要知道输入的范围和可接受的误差。在泰勒展开中，这些考虑因素决定了你计算的项数。在查找表中，它们决定了表中的条目数量。

隐式输入
查找表中的每个条目需要两条信息：输入（x）和输出（y）。然而，并非所有查找表都需要两者都在表中。使用隐式输入查找表时，数组中的位置即表示输入值。例如，下面是一个正弦查找表，输入以毫弧度为单位（–π/1000 到 +π/1000），输出也按 1000 缩放。（查找表减少了对移位操作以及因此对 2 的幂操作的需求，通常会导致更具可读性的缩放。）

const int16_t sinLookup[] = {
    -58,   // x = -3200
    -335,  // x = -2800
    -676,  // x = -2400
    -910,  // x = -2000
    -1000, // x = -1600
    -933,  // x = -1200
    -718,  // x = -800
    -390,  // x = -400
    0,     // x = 0
    389,   // x = 400
    717,   // x = 800
    932,   // x = 1200
    999,   // x = 1600
    909,   // x = 2000
    675,   // x = 2400
    334,   // x = 2800
    -59    // x = 3200
};

泰勒展开覆盖了所有可能的输入（尽管我只展示了 0 到 π），而这个表只覆盖了 –π 到 π 的范围。如果你将 2π 输入泰勒展开，它能正常工作。但对于查找表来说并非如此；你必须知道输入的范围。

要使用这个表，你需要计算与输入匹配的索引。为此，减去表中的最小值，然后除以表的步长：

uint8_t index = (x - (-3200)) / 400;
y = sinLookup[index];

338

第 12 章：数学

等一下，既然我们还要做除法，为什么还要费尽心思优化正弦函数呢？没错。表的步长不仅会改变表的精度，还会改变你的处理需求。非 2 的幂的步长是一个糟糕的选择。如果我们选择 512，表只会稍微小一点（精度稍低），但处理会更简短：

uint8_t index = (x - (-3145)) >> 9; // 使用 #define，不要用魔数！
y = sinLookup[index];

仅有 13 个条目，这个表不太精确，但结果会准确吗？图 12-6 展示了各个点以及它们在计算中的落点。默认情况下，查找结果是偏移的（图中的三角形）。如果查找值覆盖了范围的中心（如图中的 X 所示），表会更准确。无论哪种方式，我们得到的是一个阶梯近似，但我们可以将阶梯中心对准目标输出来减少误差。

图 12-6. 比较正弦偏移查找表输出与半步居中的查找表输出

表本身不需要改变就能实现这一点，只需要改变索引方式。实际上，我们需要在计算索引时加上半步：

uint8_t index = (x - (-3145 - 256)) >> 9;
y = sinLookup[index];

设计与修改算法

339

这种加半步以使结果居中的思想在几乎所有实现良好的查找表中都很普遍。

一旦你更改了有效范围，我建议在注释中同时描述范围和值：

#define BASE_SIN_LOOKUP (-3124 - 256)
#define SHIFT_SIN_LOOKUP 9
const int16_t sinLookup[] = {
    3,     // x @ -3145，范围 -3401 到 -2888
    -487,  // x @ -2633，范围 -2889 到 -2376
    -853,  // x @ -2121，范围 -2377 到 -1864
    -1000, // x @ -1609，范围 -1865 到 -1352
    -890,  // x @ -1097，范围 -1353 到 -840
    -553,  // x @ -585，  范围 -841 到 -328
    -73,   // x @ -73，   范围 -329 到 182
    425,   // x @ 493，   范围 183 到 695
    813,   // x @ 951，   范围 695 到 1207
    994,   // x @ 1463，  范围 1207 到 1719
    919,   // x @ 1975，  范围 1719 到 2231
    608,   // x @ 2487，  范围 2231 到 2743
    142,   // x @ 2999，  范围 2743 到 3255
};

注意，这个新表的步长为 512，有 13 个条目。其值如图 12-7 所示。该表覆盖了预期的输入（–π 到 +π），还稍微多覆盖了一些。

然而，如果存在输入超出表范围的可能性，请添加代码来验证输入。毕竟，如果你的输入是 2π，你的索引将是 19，超出了表的范围。虽然 C/C++ 中访问 sinLookup[19] 可能不会报错，但会给你一个完全错误的结果（或者可能直接导致系统崩溃）。

340

第 12 章：数学

图 12-7. 正弦查找表中的数据点

线性插值
在查找表中，即使使用了中心偏移，有时你的结果需要比覆盖一段输入范围的单个数值更精确。在这种情况下，线性插值可能是可行的方案。

你也可以使用其他插值方法。请权衡多项式拟合带来的计算需求增加与放入更大表格的代码空间之间的利弊。

如图 12-8 所示，线性插值并不难；它只是一些你可能有一段时间没用过的代数知识。你需要查找表中的两个值：一个在你输入值之下，一个在上。图中，目标是找到某个特定 x 值的输出，因此使用最接近的两个点。由于输入和输出值是关联的，对于插值，我发现将它们视为点而不是单独的值更简单：

struct sPoint {
    int16_t x;
    int16_t y;
};

设计与修改算法

341

图 12-8. 线性插值

线性插值的代码是简单的数学运算；只需确保在乘法过程中防止位溢出：

// 这段线性插值代码实现：
// y = p0.y + ((x-p0.x)*(p1.y-p0.y))/(p1.x-p0.x);
// 但以位安全的方式实现。
int16_t Interpolate(struct sPoint p0, struct sPoint p1, int16_t x) {
    int16_t y;
    int32_t tmp; // 以 int16 开始和结束，
                  // 但中间可能需要更大的变量
    tmp = (x - p0.x);
    tmp *= (p1.y - p0.y);
    tmp /= (p1.x - p0.x);
    y = p0.y + tmp; // 现在可以安全地回到 16 位了
    return (y);
}

即使输入不在两个点之间，这个方法也能工作。如果你得到的输入刚好超出表范围，你可以使用表中的最后两个点来外推超出范围的值（尽管精度可能会下降）。

注意，线性插值中使用了一次除法。你是在用一些处理器周期来换取更高的精度和更小的表大小（代码空间）。你可以通过使查找表中 x 步长的大小为 2 的幂来避免除法（正如我在上一个正弦查找表中所做的那样）。此时除数就是 2 的幂，因此除法可以变为移位。

虽然表查找依赖于表本身，但插值则离表更远了一步。当你优化掉除法时，你的插值函数就依赖于表数据了。如果你有多个表，就需要多个插值函数（或者需要一个参数来描述移位值）。要小心，因为这会使你的代码可读性降低，并且将数据和代码耦合在一起会使代码更加脆弱。如果你需要节省

342

第 12 章：数学

处理周期，这可能是最佳方法。但它会导致代码变得非常混乱。

表中的显式输入
对于某些函数，你可以通过允许可变步长并在其间进行插值来创建更小或更精确的表。如图 12-7 所示，正弦函数在中心附近非常线性。我们可以轻松地去掉最中心的三个点，让线性插值来处理（这就是为什么对于较小的 x，sin(x) = x 如此流行）。即使是最外层的边缘也可以去掉一个采样点；是那些棘手的曲线部分需要更多的点。

有时查找表会有可变的步长，以减少某些区域的误差。可以在这些区域之间使用线性插值，如图 12-9 所示。

显式输入查找表通常用于需要根据环境构建表的场景，例如在标定传感器温度效应时。x 值是通过热敏电阻（即温度传感器）读取的温度，y 值是与预期值的偏差。

图 12-9. 在显式查找表上的点之间使用线性插值

设计与修改算法

343

查找表现在几乎增大了一倍，因为我们必须同时放入覆盖范围的起始值和数值。它占用了更多的代码空间，但我们在最需要的区域获得了更高的精度：

struct sPoint sinLookup[] = {
    { -3145, 3 },
    { -2121, -853 },
    { -1865, -958 },
    { -1609, -1000 },
    { -1353, -977 },
    { -1097, -890 },
    { 951, 813 },
    { 1207, 934 },
    { 1463, 994 },
    { 1719, 989 },
    { 1975, 919 },
    { 2999, 142 }
};

不幸的是，使用显式表意味着你需要搜索条目来找到正确的输入范围。只要表是有序的，搜索就很直接。目标是找到表中 x 值最接近目标值且不超过目标值的索引：

int SearchLookupTable(int32_t target, struct sPoint const *table, int tableSize)
{
    int i;
    int bestIndex = 0;
    for (i=0; i<tableSize; i++) {
        if (target > table[i].x) {
            bestIndex = i;
        } else {
            return bestIndex;
        }
    }
    return bestIndex;
}

你可以将其与插值配合使用：

index = SearchLookupTable(x, sinLookup, sizeof(sinLookup));
if (index+1 < sizeof(sinLookup)) {
    y = interpolate(x, sinLookup[index], sinLookup[index + 1]);
} else {
    y = interpolate(x, sinLookup[index-1], sinLookup[index]);
}

与隐式输入不同，该方法允许输入超出表的范围。它将使用前两个点（如果输入小于表中的第一个条目）或最后两个点（如果输入大于最后一个查找点）进行线性外推。

344

第 12 章：数学

伪浮点数
线性插值并非总是适用于非线性曲线。即使使用了查找表，如果曲线非常曲折或者关注区域非常大，你可能仍需要实现生成解所需的数学运算。

例如，许多传感器需要根据制造过程中确定的参数进行某种补偿，比如温度补偿。温度补偿方程可能如下所示：

y = Ax² + Bx + C

其中变量 x 是来自 10 位 ADC 的输入；A、B 和 C 是在制造过程中作为标定流程一部分设定的补偿参数；y 是补偿后的传感器值。补偿参数基于传感器本身，因此最小值和最大值来自数据手册中规定的公差。

图 12-10 展示了不同补偿参数下的一些可能解。尽管这些曲线看起来相对线性，但尝试使用线性插值可能会导致过大的误差。

图 12-10. ADC 输入上的温度补偿

然而，补偿参数是浮点数。在没有硬件浮点支持的处理器上（这是嵌入式应用中最常见的处理器），浮点数学非常昂贵。与整数数学相比，浮点数学慢得惊人。每次运算都会调用库函数——一个非常大的库。即使你需要的浮点数学非常简单，其体积

伪浮点数

345

也可能很大。例如，我查看了添加两个数字时的映射文件。对于一个针对空间优化的编译器，将整数加法改为浮点需要 532 字节的代码空间（用于添加库函数 __aeabi_fadd 和 __aeabi_fsub，尽管我只使用了加法函数）。

标准输入输出函数（如 printf 和 iostream）通常包含浮点处理。即使你的代码中没有使用

浮点数，如果你使用了这些库函数，你的代码仍会包含浮点数学库。检查你的映射文件！

除非你有非常好的理由不这样做（或者你的处理器有 FPU 来做数学运算），否则应像躲避瘟疫一样避免使用浮点数。如果你无法避免它们，你可以伪造它们。我一直在逐步引出一种方法（使用移位和缩放输入来除以常数）。在本节中，我们将逐步讲解，最后回到温度补偿的例子。

有理数
为了理解这个思想，回想一下小学时代，那时你的生活中还没有浮点数。甚至在我们能写出 0.25 之前，我们就知道四分之一块馅饼是什么，也知道它可以写成四分之一（1/4）。任何有理数都可以写成分数形式（分子除以分母的比值）。甚至无理数也可以通过使用较大的分母来近似以减少误差。（例如，π 通常用 22/7 来近似。）

如果我们止步于此，不会得到很大的改进（除法很慢）。但我们已经通过 2 的幂移位绕过了除法。我之前没有给它命名，但这种技术称为二进制缩放，它构成了我们伪浮点数的基础。我们将从一个 32 位分子和一个 8 位指数开始。指数是需要左移（正数）或右移（负数）的位数。

我们首先定义一个结构体来保存这些值：

struct sFakeFloat {
    int32_t num;  // 分子
    int8_t shift; // 右移值（负数表示左移）
};

该结构体中保存的数值表示为：

// （数学上）
floatingPointValue = num / 2^shift

// 在实际代码中
floatingPointValue = num >> shift;

现在来看几个例子。让我们回到四分之一块馅饼。分子是 1，分母已经是 2 的幂：

346

第 12 章：数学

struct sFakeFloat oneFourth = {1, 2}; // 1/4 = 1/2²

负的 shift 值会改变移位方向。我们也可以用这种表示法来写 4：

struct sFakeFloat four = {1, -2};
// floatingPointValue = four.num >> four.shift ==> 1/(2^(-2)) ==> 1 * 2² ==> 4

伪浮点也可以用于处理大于 32 位（或分子的大小）能存储的数值。结果会比使用更大变量时的精度低。例如，假设我们要存储一百亿零一（10,000,000,001）。我们可以通过除以 8 使该值适应有符号 32 位整数：

struct sFakeFloat notQuiteTenBillionOne = { 1250000000, -3 };

通过除法，我们丢失了最后一位数字，因此结果值只有一百亿。但这误差在一百亿分之一以内，对许多应用来说已经足够好了。

精度
在上一节展示的结构体中，假设我们使用 24 位分子和 8 位移位作为分母。虽然这会将所有内容保持在一个方便的 32 位变量中，但可能会降低精度。我们已经看到大数可能会丢失位数，但同样的情况也会发生在更常规大小的数字上。

例如，数字 12.345 可以表示为 49/4，误差为 0.095。使用更大的分母移位值可以获得更高的精度。然而，太大的分母会导致分子溢出。参见表 12-2 了解一些选项。

表 12-2. 使用二进制缩放表示数字 12.345

分子          分子所需位数   分母移位值    等效浮点数        误差
12            4             0            12                 0.345
25            5             1            12.5               0.155
99            7             3            12.375             0.030
395           9             5            12.34375           0.00125
12,641        14            10           12.34472656        0.000273
12,944,671    24            20           12.34500027        2.67E–07
414,229,463   29            25           12.345             1.19E–09
1,656,917,852 31            27           12.345             1.19E–09

伪浮点数

347

因此，随着分母移位值的增加，你可以减小误差，但也需要增加分子中的位数。这又回到了两个问题：对于这个数学运算，你的系统能容忍多大的误差？在你的算法中，乘法和加法可能使数值变得多大？

我将向你展示这些伪浮点数是如何工作的。但你不应该自己实现它们。请在你的数学库中查找"定点"或"Q 数字"。

加法（和减法）
让我们来看一对伪浮点变量的加法。回想小学时的分数数学，在尝试合并数值之前，你需要使它们的分母相同。在这种情况下，这意味着使移位值相同，通常是在做加法之前将较小的数左移。

解释这一点的最好方法是通过一个例子来逐步说明。这里我们将使用一个字节作为浮点分子。当不需要很大的范围时这会很有用。回顾表 12-2 中的 12.345，使用 7 位给出的误差为 0.030，即小于 1%。（另外，使用 8 位分子意味着你我可以想象每个阶段发生的情况，看到溢出而不必在脑中保持巨大的数字。）

struct sFakeFloat {
    int8_t num;
    int8_t shift;
};

这个例子将只使用正数来演示加法，但该方法对于减法和负数基本上是一样的。首先，我们需要给浮点数设置一些值：

struct sFakeFloat a = { 99, 3 };  // 12.375，不完全等于 12.345
struct sFakeFloat b = {111, 5 };  // 3.46875，不完全等于 3.456
struct sFakeFloat result;

接下来，找到最小公分母以便我们可以将它们加在一起。当所有分母都是 2 的幂时，找到最小公分母非常容易。在下面的代码中，如果 b.shift 大于 a.shift，你将得到所需的左移。如果 a.shift 大于 b.shift，很方便地，你将得到一个负的左移，它变为你所需的右移。（shift 字段本质上是一个对数。）

int16_t tmp = a.num;
tmp = tmp << (b.shift - a.shift);

必须使用更大的临时变量，否则结果可能溢出并被截断。注意，不仅仅是分子可能溢出。分母

348

第 12 章：数学

(b.shift - a.shift) 必须小于 8 位（因此如果一个或两个为负数，可能发生溢出）。为了避免溢出，除了将分母较小的变量向上移位外，你可能还需要将分母较大的变量向下移位（除以 2，从而损失精度）。

分子的和保存在临时变量中，直到我们确保它足够小以适应结果变量：

tmp = tmp + b.num;

此时，移位值是两者中较大的那个（b.shift = 5），临时变量为 507，对于 8 位变量来说太大了。在这个临时变量能够安全地回到我们所拥有的变量大小之前，我们需要通过除以 2 来使分子变小：

result.shift = b.shift;
while (tmp > INT8_MAX || tmp < -INT8_MAX) {
    tmp = tmp >> 1;
    result.shift--;
}
result.num = tmp;
// 15.84375，接近理想值 15.831

最后，我们得到了一个描述两个浮点数相加的结果。结果的分子是 126，移位值是 3，浮点等效值为 15.75。目标是 15.84，但这是在此伪浮点精度下我们能得到的最接近结果。

乘法（和除法）
乘法比加法稍微简单，因为你不必使分母匹配。在分数数学中，你只需分别将分子和分母相乘即可得到答案（例如，2/3 × 5/4 = 10/12）。

当你将两个伪浮点数相乘时，安全地将分子相乘，然后将分母相乘（某种程度上）。

我们再次先将一个数的分子放入一个更大的临时变量中，这样就不会溢出。与加法需要检查大小不同，我们可以确定两个 32 位变量的结果不会超过 64 位。然后将临时变量乘以第二个数的分子。

移位值并不完全是分母；它是分母的指数：

denominator = 2^shift;

移位值是一个对数（例如，位位置 5 表示 2⁵，即 32）。所以我们不需要乘以移位值，只需将它们相加即可。如果结果的分子大于我们可用的位数，则向右移位直到它适应为止。

伪浮点数

349

对于这个乘法示例，我们将回到使用 int32_t 来保存分子：

struct sFakeFloat {
    int32_t num;
    int8_t shift;
};
struct sFakeFloat a = { 1656917852, 27 }; // 12.345
struct sFakeFloat b = { 128, 8 };          // 0.5
struct sFakeFloat result;

在这个例子中，我们给变量赋予了精确的值，以便可以在每个阶段检查过程。（尽管 0.5 可以简单地实现为 {1, 1}）。

所提到的临时变量必须至少是两者分子位数的总和。由于我们使用 32 位分子，临时变量必须是 64 位的。如果我们使用 16 位分子，我们至少需要 32 位来保存乘法结果。请注意，64 位整数可能不是你的处理器原生支持的，因此使用它会带来一些开销，但这远不及使用 float 或 double 类型变量所带来的开销：

int64_t tmp;
tmp = a.num;
tmp = tmp * b.num;

乘法分两步进行，以便将变量升级为更大的类型。如果你直接将分子相乘，结果在升级并存储到 int64_t 之前会先是一个 int32_t。你需要先升级，再相乘：

result.shift = a.shift + b.shift;
while (tmp > INT32_MAX || tmp < -INT32_MAX) {
    tmp = tmp >> 1;
    result.shift--;
}
result.num = tmp;

与加法一样，只要分子乘法的结果无法适应结果分子的大小，我们就需要减小移位值以避免溢出。对于示例中的值，循环将移位值减小了八次。

我们还可以确保移位值不会溢出移位变量：

tmp = a.shift + b.shift;
ASSERT(tmp < INT8_MAX);
result.shift = tmp;

运算结果约为 6.1725 {1656917852, 28}。

除法则稍微复杂一些，但遵循与乘法相同的思路。它需要对分子进行除法，并对移位值进行减法而不是加法。

350

第 12 章：数学

我们用于加法和乘法的算法有时会因精度不够而产生误差。因此你需要限制变量的大小，或者将这些误差返回给调用函数。认识到我所展示的二进制缩放算法的局限性是你的职责之一。

如果你对自己要处理的数字有充分的先验知识，从而能够处理溢出并验证系统的稳定性，那么结果将是最好的。你可以制作一个非常通用的库来处理每一种可能的情况，但你会冒着以所有开销重新实现浮点数的风险。

在审视你的算法时，你需要知道变量在每个时间点的范围（最小值和最大值）以及处理它们所需的精度。

机器学习
机器学习（ML）在计算的所有领域中变得越来越普遍。机器学习是一个庞大的领域，将统计方法应用于各种问题，如分类、检测和控制系统。数据科学和算法开发远远超出了本书的范围（参见第 352 页的"延伸阅读"以获取一些建议）。在小型设备上可以用机器学习解决的问题，与在联网设备或大型设备上的问题截然不同。

开发机器学习系统通常可以分为几个阶段：
• 数据收集（和清洗）
• 特征识别
• 算法设计
• 训练
• 推理

嵌入式设备最常涉及推理阶段，在这个阶段，新数据进入系统，并通过训练好的黑箱来获得答案。
（接上文）与所有历史数据和训练相关。训练通常更消耗处理器资源。（某些训练可以在设备上进行，但通常速度很慢或范围小得多。）

在系统开发过程中，机器学习部分通常由另一个团队开发，恕我直言，这些团队通常没有资源约束的概念。他们生活在大数据和带有巨型 GPU 的服务器机架的世界里。只有 32K 可用 RAM 的想法对他们来说是荒谬可笑的。

机器学习

|

351

|

通常，作为一名嵌入式系统开发者，你会拿到算法和使其运行所需的训练输出。你将在设备上实现该算法，并根据需要进行优化（并尽可能使用现有的工具和库！）。

至关重要的是，你必须能够将优化后的代码输出与原始算法进行对比测试。不同的工具和优化可能会带来变化。一些最流行的技术（神经网络）对于看似微小的变化极其敏感（这可能意味着算法调优不当，但那是另一个话题了）。你还需要能够在算法重新训练时随时进行测试，因此要让测试变得简单直接。

对于联网设备，甚至连推理都可能从设备转移到云端。设备接收数据并将其总结为特征。这些特征被发送到云端，在那里通过更大的算法进行处理。

最后，机器学习算法通常是资源密集型的，这使得它们在资源受限的环境中难以使用。传统算法通常表现相当不错，而且在调试和处理边界情况方面要容易得多。

查找答案！
优化处理器最重要的部分是在任何可能的情况下寻求其他来源的答案。优化算法可以非常有趣，但如果你需要得到一个答案，请寻找现有的库。在 Arm Cortex-M 芯片上，使用 CMSIS DSP 软件库，它提供了大量的向量数学、三角学、电机控制和统计函数。

还有一个用于神经网络和其他机器学习功能的 CMSIS 库。如果你正在寻找其他机器学习工具，请查看 TinyML，它针对微处理器进行了优化。

扩展阅读
总有一天我想坐下来从头到尾读完 Donald Knuth 的《计算机程序设计艺术》。我内心中崇尚学术的那部分对至今没有做到这一点感到些许震惊。而更务实（嗯，懒惰）的那部分则说服我只需要在需要的时候查一下需要的东西，不要被书中那些有趣、闪亮的东西分散注意力。无论你是否读过这本书，它都应该放在你的书架上：Donald E. Knuth，《计算机程序设计艺术》第 2 卷：半数值算法（Addison-Wesley 出版社）。

或者，你可能想使用数值方法书籍来获取更多面向具体实现的信息；我推荐 William H. Press 等人所著的——

352

| 第 12 章：数学

|

——《数值方法：科学计算的艺术》第三版（剑桥大学出版社）。类似的书籍还有针对特定语言的版本（C、C++、Java 等）。

对我来说最好的机器学习入门书是 Aurélien Géron 所著的《Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and TensorFlow》（O'Reilly 出版社）。TensorFlow 与用 C 语言为设备编程有很大不同，但作者在超越神经网络、审视其他类型的机器学习方面做得很出色。在开始学习 TensorFlow 之前我已经在学习机器学习，所以如果 Géron 的书看起来太学术化，我听说 François Chollet 的《Deep Learning with Python》（Manning 出版社）也很不错。

对于设备端机器学习，请查看 Pete Warden 和 Daniel Situnayake 合著的《TinyML》（O'Reilly 出版社）。这个领域有大量的工作在进行，所以一定要找到最新版本，并查看最新的在线教程。

在深度嵌入式领域，有 Henry Warren 的《Hacker's Delight》（Addison-Wesley Professional 出版社）。这是一本翻阅起来很有意思的书，几乎像一本有点令人畏惧的优化技巧魔法书。编译器设计者往往需要了解这些内容。你希望别人能够阅读和重用你的代码，所以不要在这个层面上过于追求优化。

面试题：处理非常大的数字
用你选择的语言编写一个程序，求 1 到 10 的数字之和。随着面试者完成每个部分，会提出新的问题：你需要做什么来使其通用化，以便从 1 加到 N？你能提供哪些类型的优化？这个实现有哪些固有限制？如果需要输入任意长度的数字，你会如何修改？（感谢 Rob Calhoun 提供这道题！）

当面试者开始回答第一个问题时，他们是否创建了一个接受参数来终止加法（1 到 N）的函数？这比一开始就硬编码从 1 加到 10 要好。接下来，我会关注输入和输出变量的大小。使用整数或长整型变量是可以的，但他们能否解释这对代码带来的限制？他们使用无符号还是有符号变量，能否解释为什么无符号变量更好？

如果他们不知道 1 到 N 的求和公式等于 N × (N + 1) / 2，我会引导他们推导出来，通常是通过写出 1, 2, 3, 4, 5, 6，然后将 1 + 6、2 + 5、3 + 4 配对。面试者不知道这个公式不会丢分，只要他们保持清醒并能推导出来。但如果他们在面对反例时仍然坚持错误公式并打断别人，那就会丢分（这种情况发生的频率比你想的要高）。

接下来，我们回到变量的大小问题。N × (N + 1) / 2 的大小与 N 相比如何？如果 N 是一个 16 位整数，输出需要多大？如果 N 是 64 位呢？我会引导他们确认 (2¹⁶)² 等于 2⁽¹⁶ˣ²⁾。

扩展阅读

|

353

|

最后，我们进入问题真正有趣的部分，我在这里会问他们：如果需要支持高达 2⁶⁴ 的输入，他们会如何修改？现在他们可以用什么作为输出？如果他们选择双精度浮点数，那么我们就讨论浮点数的局限性。这里没有错误的答案，但我会不断加码：如果我们需要使用更大的数字怎么办？我把问题限制在几百或几千位数以内，始终约束不超过一百万个十六进制数字。

现在面试者如何修改他们的函数？我会引导他们构建用于输入缓冲区和输出缓冲区的数据结构（到这个时候他们应该知道输出缓冲区要多大：输入的两倍）以及函数原型。

我会考察线程安全性以及是否遗漏了对字节字符串大小的跟踪，根据需要进行讨论。最后，我让他们尽可能多地实现针对任意长度整数的 (N × N − 1) / 2 计算，从输入数组读取并写入输出数组。如果他们遇到一些困难，我建议使用 8 位机器，因为这样更容易画出来理解。

根据面试者展现的技能，这道题可以朝不同方向发展，深入挖掘从而展示优势和弱点。仅仅完成其中的一部分就很容易花掉整个面试时间。

354

|

第 12 章：数学

|

第 13 章

降低功耗

无论你是在构建一个可以放进口袋的设备，还是试图通过减少公司的碳足迹来拯救世界，降低系统的功耗可能比实现产品功能要多花一个数量级的时间。选择所有合适的硬件组件是使系统节能的重要部分。但由于处理器可能是系统中最大的功耗来源之一，软件在节约电力方面可以发挥重要作用。

降低功耗和成本的压力正是导致我们选择那些资源不足以舒适地交付产品功能的处理器的原因。由于你是一种相对昂贵的资源，用你的时间去节省处理器成本，只有在你生产的数量足够多、能够摊销你的时间时才是合理的。

你有多贵？将你的年薪除以一千。这大约就是你每小时给公司带来的成本，包括薪水、福利、办公空间以及所有那些加起来的小开销。所以如果你的示例年薪是 1,000 美元，那么每小时大约值 1 美元。如果你可以花 3.50 美元买一个工具来节省四个小时，那通常是值得的。当然，资本支出（现金）和沉没成本（你的薪水）之间是有区别的，所以虽然这是一个不错的经验法则，但你的老板可能不会让你买滑板车从办公桌到休息室，即使你描述了每天节省 30 秒的成本效益。

另一方面，具有最少循环数、RAM 和代码空间的处理器比资源充足的处理器消耗更少的功率。正如第 11 章所建议的，你可能想要优化到"尽可能低"，但这将花费无限长的时间。从一个可量化的系统目标开始，让你的电子工程团队

355

|

在选择组件时做好他们的工作。然后使用本章中的要点来进一步降低功耗。

理解功耗
所有电路都可以建模为电阻器，尽管这就像说所有微分方程都可以线性建模一样。这是正确的，但根据情况的不同，你可能会看到很多误差。然而，这是一个不错的起点。

功率以瓦特为单位进行测量，与系统中使用的电流的平方成正比：
P = I² * R
功率 = (电流)² * 电阻
瓦特 (W) = (安培 (A))² * 欧姆 (Ω)

因为你的系统被建模为一个电阻器，如果你专注于减小电流，你就能降低功耗。另一种看待功率的方式是电压和电流的乘积：
P = V * I
功率 = 电压 * 电流
瓦特 (W) = 伏特 (V) * 安培 (A)

这就是为什么你的处理器内核可能在 1.8 V 下运行，即使你系统的其他部分运行在 3 V 或 5 V。因为内核消耗大量电流，较低的电压意味着更低的功耗。根据电子工程的黄金法则——欧姆定律，这两种看待功率的方式是等价的：
V = I * R
电压 = 电流 * 电阻
伏特 (V) = 安培 (A) * 欧姆 (Ω)

欧姆定律还能为你做更多的事情，所以如果这个概述让你产生了一股兴趣，请查看第 370 页的"扩展阅读"以获取一些电子工程读物。

还有一个有用的公式是关于能量的：
W = P * T
功或能量 = 功率 * 时间
焦耳 (J) = 瓦特 (W) * 秒

最后，我们有了一个包含时间的公式。基本上，它说的是，如果你正在设计一个节能系统，你可以最小化它使用的功率或它处于通电状态的时间。

如果我们想减少能量（功），那么我们需要减少功率或通电时间（或两者兼而有之）。如果我们想减少功率，就必须减少电流或改变我们的系统使其具有更小的电阻（P = I² * R）。如果我们想减少功率，就需要减少电压或电流（P = V * I）。

356

|

第 13 章：降低功耗

|

总结一下，要减少设备使用的能量，我们必须减少电压、电阻、电流和时间。这些量并不完全独立（欧姆定律告诉了我们这一点），但我们现在姑且把它们当作独立的来处理，并尝试减少每一项：

减少电压
通常是选择低电压器件的问题，例如工作电压为 1.8 V 的处理器和外设。

减少电阻
也涉及组件选择，例如选用新型 MEMS 传感器而非老式机械传感器。

减少电流
与前两项相关，但有一些软件技术在这里很有用：比如 GPIO 设置以及你在处理器手册（或应用笔记）中可能找到的功能。

减少时间
可以通过尽可能关闭系统的更多部分来实现。

测量功耗
你很难优化你无法测量的东西。你必须知道如何测量功率，而低功耗的东西可能很难测量；功耗越低，测量越困难。

测量电流最简单的方法之一是使用电源。较昂贵的电源会给你一个简单的读数。然而，事情并没有那么简单。

首先，你需要断开编程器/调试器以及连接到命令行的串口。本质上，你不能有任何东西连接到被测系统。例如，JTAG 编程器可能为处理器提供电源，但该电源来自你的计算机，而不是电源。虽然串口不提供电源，但你的计算机的供电方式与被测系统不同，不同的地线可能会改变测量结果。

因此，第一步是断开所有连接。应该只有一组电源和一根地线连接到系统。

对于低功耗系统，很有可能会出现睡眠状态（稍后会详细介绍）的读数低于普通电源可以测量的范围。

第 3 章建议你拥有自己的数字万用表（DMM）。如果你有一个好的万用表，你可以直接测量电流，如图 13-1 的 b 部分所示。大多数便宜的万用表可以让你测量毫安（mA）范围内的电流。一个由低功耗处理器和少量外设芯片组成的小型嵌入式系统将消耗几十到几百毫安。因此，万用表是测量运行中系统电流的一种简单方法。然而，如果你试图查看睡眠模式下的功耗，你可能需要测量更低的电流值。一个好的万用表可以让你查看数百微安（μA），但你可能需要甚至比这更精细的精度。

图 13-1. 两种测量电流的方法

要用我的万用表读取功率级别，我需要将测试探针移到万用表上的另一个位置。（我经常忘记这一步。）接下来，我必须对要读取的电流量有一个概念：μA、mA、10A。如果我设置的量程太高，而我的系统消耗的电流较小，万用表会读数为零。然而，如果我搞反了，系统消耗的电流超过了万用表的设定值，我可能会损坏万用表（或者需要更换保险丝）。

有很多地方可能会出错，所以请阅读你的万用表手册。或者看一些 YouTube 视频。

使用串联电阻和负担电压
一种更安全的测量电流的方法是在系统中串联一个小电阻，如图 13-1 的 c 部分所示。将万用表切换到电压模式，这是它更擅长的测量功能。你可能需要调整电阻的值，使电压落在万用表可以读取的范围内。然后应用欧姆定律：
电流 = 电压 / 电阻

表 13-1 给出了一些可能的组合，让你有个概念。根据你期望读取的电流大小，你可能需要调整电阻值。

358

|

第 13 章：降低功耗

|

表 13-1. 使用不同电阻测量系统中的电流
预期电流   电路中电阻值   万用表测量到的电压   备注
12 mA     1 Ω            0.012 V              大多数万用表都能轻松测量
23 μA      1 Ω            0.000023 V           大多数万用表无法读取
34 μA      10 Ω           0.00034 V            非常好的万用表可能能够读取
45 μA      100 Ω          0.0045 V             再次进入大多数万用表的可测范围，但电阻变得太大了

串联电阻法之所以有效，是因为电路的第一部分（我正在测试的系统）和电路的第二部分（电阻）必须使用相同大小的电流。¹ 因此，我通过观察电阻的电流来获得系统的电流。

在所有处理器变得如此节能之前，这种方法的效果要好得多。现在，电阻的阻值可能占你系统电阻的一个显著百分比。电阻需要足够大才能读取微小的睡眠电流，但仍需要足够小，以免自身成为大的功耗源并干扰测量。

当这种情况发生时，电阻就不再是测量工具，而是构成了你所测量内容的一个显著部分。电阻用自身的干扰给系统增加了负担。这会让你对系统的性能产生错误的认识。

这整个电阻测量过程正是我的万用表一直在做的事情，这就是为什么我必须告诉它要测量什么。本质上，我通过移动探针来指示使用哪个电阻。数字电源或 30 美元的电压表只要你在消耗毫安或几十微安的电流，就能给出令人满意的测量结果。

由于电阻本身会消耗功率，你可以选择只在开发板上保留该电阻，而在生产板上使用零欧姆电阻（也称为"导线"）。

电阻本身有给定的精度。在测量电流消耗之后，关闭系统电源，然后用万用表测量电阻的真实阻值。

¹ 这是基尔霍夫电流定律。

理解功耗

|

359

|

遗憾的是，万用表只能测量瞬时的电流，这是一种静态功耗的测量。如果我们有睡眠状态或者正在寻找电流变化，我们真正需要的是像示波器这样的工具，这样我们可以看到功耗水平变化时的小脉冲。

电流变化和数量级问题
当你的设备运行时，它可能消耗大量功率。然后当你的设备进入睡眠状态时，它可能会大幅降低功耗，使电池能够持续很长时间。试图同时测量这两者是很困难的。它们可能相差几个数量级，这意味着它们需要截然不同的电阻值。请记住，使用错误的电阻值（或万用表插口）可能会导致保险丝烧断或工具损坏。

有功率分析工具可以帮助解决这个问题，这些专门的工具可以在不同量程上测量电流。它们可能很昂贵，但它们可以为你处理负担电压和数量级问题。

设计低功耗系统
虽然测量功耗对于充分发挥系统性能至关重要，但降低功耗的几种方法涉及选择正确的组件。在设计阶段，你必须确定你的功耗预算以及它是否适用于该应用。

对于电池供电的应用，估算电池在物理上占用多少空间以及是否适合你的预算。这两个因素可以帮助你选择适合你系统的电池类型。

电池有额定电压和容量。一节碱性 AA 电池的标称电压为 1.5 V，容量约为 3,000 mAh（毫安时）。因此，容量的衡量单位不是功率，而是随时间提供的电流。

如果你的系统在开启时消耗 30 mA（和 1.5 V），那么使用一节 AA 电池应该可以持续大约 4 天（3,000 mAh / 30 mA = 100 小时）。如果你的系统消耗 300 mA，它应该可以持续大约 10 小时。

然而，如果你的系统消耗 3,000 mA，AA 电池甚至撑不到一个小时，因为就像将你的系统称为电阻一样，这个经验法则只能在一定范围内有效。你的电池会有一份数据手册，说明其容量、化学特性、峰值电流消耗和其他特性。

容量将决定设备在两次充电（或更换电池）之间工作多长时间。然而，要计算这个值，你需要确定系统中最可能消耗功率的部分。回到第 2 章的硬件框图，列出主要组件。选择一些具体的器件，开始估算它们消耗的电流量。这是可加的：如果你有一个消耗 12 mA 的屏幕——

360

| 第 13 章：降低功耗

|

——和一个全速运行时消耗 0.6 mA 的处理器，那么这两者的电流消耗为 12.6 mA（假设它们在相同电压下运行）。

当你创建一个组件及其电流消耗的电子表格时，你会发现器件的电流消耗会因其工作状态而变化：关闭的屏幕可能消耗 0 mA，处于睡眠状态的处理器可能在 80 µA 范围内。你的设备可能会有自己的更高级状态："开启"和"睡眠"是最容易识别的状态。如果你有一个网络传感器，无线电可能消耗足够的功率，需要单独设置一个"高功耗"系统状态（特别是在发射时）。机器人系统可能还需要关于它能走多远和多快的状态。

请注意，这些通常不是你软件流程图中的状态。这些设备状态通常粒度小得多，更像是用户可见的操作模式。

这些不同的设备状态成为电子表格中的列，让你能够计算每个状态下的电流消耗。在此基础上，确定每个状态花费的时间量，以求出平均功耗。或者，使用你可用的电流量来确定你在任何给定状态下可以花费多少时间。

总之，在设计低功耗应用时，你需要回答以下问题：
• 电池成本预算是多少？它可以多大？
• 两次充电或更换电池之间需要多长时间？
• 主要的功耗组件是什么？
• 系统有哪些状态？每个状态下的功耗是多少？
• 根据电池目标，你可以在每个状态中花费多少时间？如果这不够，重新检查其他问题的答案。

离开房间时关灯
降低功耗最简单的方法是将不需要的组件关闭。缺点在于，当你需要它们时它们不会准备就绪，而让它们恢复运行会增加一些功耗和响应事件的延迟。你需要研究这些权衡；我倾向于使用电子表格来帮助我权衡节省的功率。

以下各节详细介绍了一些关闭或减少组件功耗的方法。

离开房间时关灯

|

361

|

关闭外设
在查看你的原理图和设计时，考虑处理器可以访问什么，以及如何设计你的系统以关闭不需要的外设。例如，如果你有外部 RAM，你可能能够将数据移到本地位置，然后关闭 RAM 的电源，而不是让它长时间保持通电。

处理器外部的芯片如果没有供电就不会消耗电流。如果处理器无法控制电源线，将外设置于复位状态应该几乎可以消除电流消耗（查看外设数据手册！）。这不如关闭电源那样理想，但比让外设保持运行要好。

许多芯片在复位后需要时间才能恢复正常工作，因此关闭它们会有一定的开销。目标是将组件关闭一段合理的时间。ADC 是复位时间较长的一些外设，但它们通常是较大的功耗源，因此花时间在功耗和上电时间之间进行权衡通常是值得的。

关闭未使用的 I/O 设备
如果你有闲置的 I/O 设备，可以通过将它们配置为带内部下拉的输入来节省少量电流。如果你的芯片没有内部下拉，可以尝试将其设置为三态（无上拉和下拉，仅悬空），或者将其设置为低电平输出。如果这对你不适用，带有上拉的输入仍然具有相当小的漏电流。

不记得上拉除了健身房的引体向上之外还有什么含义？请参阅第 3 章了解有关上拉和下拉的更多信息。

至于那些连接到你已经断电的组件的 I/O，优选顺序相同（带下拉的输入、输出低电平、带上拉的输入）。以这种方式配置一个 I/O 不太可能节省很多，但如果你有大量的 I/O，微小的节省可以累积起来。另一方面，如果你系统上的某些 I/O 有外部上拉或下拉，请将内部设置为匹配（或者去掉多余的外部上拉/下拉）。与外部电阻对抗会浪费功率。

362

|

第 13 章：降低功耗

|

如果你有一个已断电（或处于复位状态）的外设，要注意你如何将其他处理器 I/O 连接到它。不要让线路处于上拉状态或设置为高电平。芯片通常有内部保护二极管，可能会利用高电平信号反向供电并损坏芯片。

关闭处理器子系统
除了将 I/O 设备设置为低功耗外，通常你还可以关闭不需要的整个处理器子系统（你在用那个第二个 SPI 端口吗？）。你的处理器手册会告诉你这是否是处理器支持的功能。有时你可以关闭所有功能（最好）；有时你只能关闭外设的时钟（仍然相当不错）。

降低速度以节约能源
降低时钟频率可以节省功率。这对于你能控制的所有时钟都是如此，但尤其是处理器时钟。然而，较慢的处理器时钟意味着你得到的处理器周期更少。这就是为什么我们在第 11 章花了那么多时间优化代码，尽管为处理器速度优化往往会降低代码的质量（健壮性、可读性和可调试性）。通常，将系统功耗降低 10% 的最直接方法是将时钟降低约 10%。换句话说，芯片的功耗与其运行的频率成正比。

如果处理器必须始终处于开启状态（例如，为了监控其环境），能够降速可能对于实现低功耗至关重要。一些嵌入式操作系统会为你进行频率缩放，在可能的时候高效地消耗功率，同时在你需要时仍然提供速度。你也可以在没有操作系统的情况下做到这一点。与其在整个范围内进行缩放，你可能想创建慢速、中速和快速模式，根据事件改变性能级别。然而，就像跑步比赛一样，在降低处理器速度并保持更长时间运行（做乌龟）和短时间高速运行然后睡眠（做兔子）之间需要有一个平衡。

处理不同精度的多个时钟源
许多节能系统都有一个慢速时钟，可以在低功耗模式下驱动处理器，通常由一个 32 kHz 振荡器生成。² 这个慢速时钟用于在低功耗状态下保持系统的一部分处于活动状态，通常是驱动实时时钟（RTC），以便系统即使在被"关闭"后也能知道当前时间。

² 实际上，它通常是一个 32.768 kHz 的振荡器，这样你可以用一个 15 位计数器计数到 1 秒。

离开房间时关灯

|

363

|

这样的系统还有一个晶体产生的高速时钟，具有更高的功耗、更高的精度和更小的温度相关误差。你可以使用高精度时钟来校正低精度时钟的误差（也称为时基补偿或驯服时序源）。目标是确定低精度时钟的实际值与预期值之间的差异。

假设你的快速时钟在这个例子中是 50 MHz。为了确定补偿值，将慢速时钟设置为捕获定时器的输入。接下来，使用更精确的快速时钟设置一个一秒定时器中断。当一秒定时器到期时，慢速时钟应该在捕获计数器上给出 32,768 个滴答。然而，它可能会给出一个与此相差几个滴答的值（取决于环境温度和 32 kHz 时钟的制造工艺）。你可以使用这个偏移量在系统睡眠期间发生的 32 kHz 周期和 50 MHz 时钟周期之间进行转换（或者在 32 kHz 周期和实时之间转换）。例如，假设当你进行补偿时，你在一个一秒周期内获得了 32,760 个捕获滴答（这应该等同于 50 M 晶体时钟周期）。现在，处理器可以预期从 32 kHz 时钟每秒获得 32,760 个周期。

最终结果的精度不会超过你最精确的时钟。事实上，它很可能更差，因为你无法判断补偿值是否应该是小数（32,760.5）。（还记得第 5 章的抖动吗？它在这里也适用。）此外，随着温度变化，补偿值也会变化，因此你需要定期重新进行补偿（频率取决于你的产品所需的定时精度）。

精确时钟可能不是快速时钟。使用 GPS 进行定位和定时的系统可以访问 PPS 信号。这是一个非常精确（且准确）的时钟，但它太慢了，无法驱动一个系统。然而，它可以用来纠正你的时钟，方式与之前描述的非常相似：
1. 在 PPS 信号上触发中断。
2. 测量自上次 PPS 中断以来经过了多少个系统滴答（处理器或定时器）。
3. 相应地调整系统定时。
（感谢 Matthew Hughes 建议添加时钟补偿内容！）

让处理器进入睡眠
即使在慢速时钟下，处理器仍然在消耗功率。降速会有所帮助，但如果你的代码花费大量时间等待事情发生呢？

许多为低功耗系统设计的处理器可以在不需要时进入节能睡眠状态。它们使用中断来告诉处理器何时唤醒。

364

|

第 13 章：降低功耗

|

在你的计算机上，睡眠是一种待机模式，处理不在运行，但内存仍保持供电。这让操作系统能够快速唤醒，并从它暂停的位置精确恢复。或者，在休眠模式下，RAM 的内容被写入磁盘（或其他非易失性存储器）。从休眠中唤醒需要更长时间，但系统在该状态下的功耗要低得多（可能几乎不消耗功率，具体取决于你的计算机制造商）。

大多数嵌入式处理器提供类似的睡眠可能性范围，有些处理器具有很多的粒度，而另一些则选择只有一种低功耗模式。按照功耗递减的顺序，你在处理器手册中可能找到的一些睡眠模式包括：

降速
超越频率缩放，有些处理器允许你将时钟降低到几百赫兹。

空闲或睡眠
这关闭了处理器内核，但保持启用的定时器、外设和 RAM 处于活动状态。任何中断都可以使处理器返回正常运行状态。

深度睡眠或轻度休眠
除了处理器内核被禁用外，一些（可能是所有）片上外设可以配置为关闭。注意不要关闭产生唤醒处理器中断的那个子系统。

深度休眠或断电
处理器选择关闭哪些片上外设（通常是几乎全部）。RAM 通常处于不稳定状态，但处理器寄存器被保留，因此系统在启动时不需要初始化。通常只有唤醒引脚或一小部分中断可以重启处理器。

断电
处理器不保留任何内存，从一个完全干净的状态启动。

更深的睡眠模式将处理器置于更低功耗的状态，但需要更长的时间来唤醒，从而增加了系统延迟。你需要花一些时间阅读用户手册，以确定如何达到能满足你产品需求的最低功耗级别。

唤醒中断可以是按钮、定时器、其他芯片（例如，ADC 转换完成）或通信总线上的数据流量。这取决于你的处理器（和你的睡眠级别）。

一旦你确定你的处理器可以睡眠，你如何设计系统以最好地利用它？我们接下来将探讨这个问题。

让处理器进入睡眠

|

365

|

基于中断的代码流模型
理解基于中断的代码流模型对功耗敏感的应用至关重要。"主循环"（第 166 页）描述了如何设置你的代码以最大化利用中断和事件进入睡眠。

微处理器不再空闲，而是花时间睡眠，只在中段发生时唤醒，然后处理中断并重新进入睡眠。目标是最大化处理器处于睡眠状态的时间，从而最大化能效。参见图 13-2，其中描述了基于中断的代码流模型的流程图。

图 13-2. 基于中断的代码流程图

中断可能由外设产生，以指示它需要处理器关注（例如 ADC 完成了数据采集，需要处理器读取结果并启动另一次转换）。在其他系统中，中断可能由用户按下的按钮或超过阈值的传感器产生。中断也可以由内部产生，例如由定时器产生。

当中断发生时，处理器唤醒并调用相应的 ISR。ISR 设置一个标志以指示唤醒的原因，并修改睡眠寄存器以保持处理器处于唤醒状态。当 ISR 返回时，因为睡眠寄存器被设置为——

366

|

第 13 章：降低功耗

|

——唤醒状态，主循环运行。主循环检查每个可能的标志，当找到一个已设置的标志时，运行相应的处理程序（同时清除该标志）。当主循环完成且所有标志都已被清除时，处理器返回睡眠模式。图 13-2 用两个需要检查的处理程序说明了总体思路。

假设你有一个可以睡眠的处理器。为了进行实验，从一个定时器中断开始。这些在中断流模型中很常见，因为定时器让你可以唤醒以执行任何必要的日常维护。在不睡眠的情况下运行处理器，并设置一个中断来运行，使其切换一个输出线或 LED。频率不重要，不过较慢的中断更好。我建议大约每秒两次（2 Hz）。按照第 357 页"测量功耗"中描述的方法测量系统电流。

现在将你的处理器设置为在中断之间睡眠。从外部来看，处理器的行为是相同的。然而，当你测量系统电流时，它应该更小。小多少取决于你系统的许多方面。例如，我使用 TI MSP430 Launchpad 开发套件上的 G2231 处理器尝试了这个过程。当它处于 while 循环中，等待下一个定时器中断时，系统消耗 9 mW（3 V 下 3 mA）。当我让它进入低功耗模式而不是在 while 循环中空闲时，结果有显著的不同。我使用了第三级睡眠（该处理器有四级）。然而，即使有一个方便的 100 Ω 电阻，我用我的廉价万用表也无法测量到电阻上的任何电压降。当我消耗 3 mA 且使用 100 Ω 电阻时，我得到大约 300 mV 的压降。电流越小，电压当然也越低。但我的万用表灵敏度不足，无法在低功耗状态下进行测量。

数据手册告诉我，在这个状态下电流应该约为 0.9 μA（2.7 μW），这需要我使用额外的专用工具来测量（和/或一个更大的电阻，可能是 100 kΩ）。切换 LED 的定时器中断肯定在某段时间内消耗了 3 mA，但处理器在醒来后设置了定时器标志，在主循环中切换了 LED，然后回到了睡眠状态，快得在我的万用表上连一个脉冲都看不到。请记住，能效既关乎时间也关乎电流。

TI Launchpad 套件上的处理器被设计为在睡眠时功耗极低，因此在其他设备上的结果可能不会如此显著。

仔细审视主循环
在主循环中处理中断可以让你保持中断服务程序简洁，因为它们只需要设置几个标志然后退出。较长的中断往往会降低系统响应能力。此外，通过主循环可以有助于调试，因为系统围绕睡眠和最近中断设置的标志运转。（如果你能在每次遍历时输出原因变量，你将对系统在做什么有一个很好的了解。）请注意，在执行导致处理器唤醒的中断的处理程序期间，可能会发生额外的中断。

让处理器进入睡眠

|

367

|

通过将标志放在一个变量（或两个变量）的位中，检查所有中断是否已被处理就变得简单了：

```c
volatile uint16_t gInterruptCause = 0; // 描述发生了哪个中断的位掩码标志

void main(){
    uint16_t cause;
    Initialize();
    while (1) {                          // 原子性地、中断安全地读取 gInterruptCause
        InterruptsOff();
        cause = gInterruptCause;
        InterruptsOn();
        while (cause) {
            // 每个处理程序将清除 gInterruptCause 中的相应位
            if (cause & 0x01) { HandleSlowTimer();}
            if (cause & 0x02) { HandleADCConversion();}
            // 在唤醒期间，确保看门狗保持满意
            FeedWatchdog();
            InterruptsOff();
            cause = gInterruptCause;
            InterruptsOn();
        }
        // 需要再次读取原因寄存器，但不允许任何新中断：
        InterruptsOff();
        if (gInterruptCause == 0) {
            InterruptsOn();
            // 一个中断将导致唤醒并运行 while 循环
            GoToSleep();
        }
        InterruptsOn();
    }
} // main 结束
```

中断本身只需要设置标志并修改睡眠寄存器，以保持 CPU 在它们返回后处于唤醒状态。处理程序将执行必要的操作，并以中断安全的方式清除原因寄存器（gInterruptCause）中的相应位。

请记住，处理中断可能因竞态条件而变得棘手。有关中断的更多提示，请参见第 5 章。

368

|

第 13 章：降低功耗

|

如果你有多个功耗模式，并且需要在主循环完成后决定进入哪个模式，你可能需要检查散布在系统中的大量状态。例如，如果外设正忙而无法关闭，或者通信总线保持活动状态，你可能无法达到更低的睡眠状态，直到它们完成。一种选择是拥有一个带有已注册函数指针表的电源管理模块。每个可能阻止某些睡眠级别的模块注册一个回调函数。在考虑下一个睡眠状态时，表中的所有函数都会被调用，并可以否决某些睡眠级别。

处理器看门狗
在"看门狗"（第 164 页）中，我谈到了拥有看门狗的重要性，以及你不应该使用定时器中断来服务看门狗。现在你的系统完全基于中断，你如何确保看门狗保持满意？

在最轻的睡眠级别中，你的处理器可能会让看门狗继续运行。处理器可能让你配置是希望看门狗在处理器睡眠时运行（在睡眠期间消耗一些功率，并强制处理器醒来服务它），还是希望看门狗在处理器睡眠时也睡眠（失去系统的一个故障安全机制）。认识到这种权衡将帮助你为系统做出正确的决定。

如果你让看门狗保持开启，你可能需要设置一个定时器在看门狗到期之前唤醒处理器。这与我之前的建议相悖。然而，在这里，看门狗不仅验证系统是否正常运行，还验证系统是否从睡眠中正常唤醒。

对于具有内部看门狗的处理器，你可能不需要担心：深度睡眠会自动禁用看门狗。

避免频繁唤醒
由于每次唤醒都需要芯片的一些开销（睡眠越深，需要的开销越多），要避免频繁唤醒。如果你有一个没有硬实时要求的低优先级任务，可以把它搭载在另一个任务上。这将唤醒处理器的开销分摊到多个任务上。

虽然用于日常维护的定时器可能很有价值，但检查是否已经过了足够的时间来执行低优先级任务并重置定时器，从而让你可以跳过一次唤醒，可能会更好。

让处理器进入睡眠

|

369

|

链式处理器
很常见的是，有一个小型、非常高效的处理器监控重要信号，在需要时唤醒一个更大的处理器。在这种情况下，较大的处理器需要更多的功率来唤醒（如果它运行操作系统，可能还需要更多时间）。因此，小型处理器负责日常维护：检查按钮按下、寻找指示系统应该关闭的低功耗条件，或者根据预设的闹钟唤醒大型处理器。

在这样的系统中，两个处理器尽可能多地花时间处于睡眠状态，但系统的设计使得中断在小型处理器中被分流，小型处理器可以选择自行处理它们，或者唤醒其更大的伙伴。

扩展阅读
如第 3 章所述，对于电子学的温和入门，我推荐《Make: Electronics》。这本逐步介绍如何组装系统（和焊接）的书读起来很轻松。

对于更严肃的电子工程学习，Paul Horowitz 和 Winfield Hill 合著的《The Art of Electronics》（剑桥大学出版社）是经典之作，与第 12 章讨论的 Knuth 的《计算机程序设计艺术》齐名。

如果你介于两者之间，寻求对模拟组件更直观的理解，可以尝试 Kenn Amdahl 的《There Are No Electrons: Electronics for Earthlings》（Clearwater Publishing）。这本有趣的书摆脱了电子学的水管模型，给你讲了关于电阻和电容如何工作的不同故事。

本书的 GitHub 仓库包含一个 Power_consumption_Wordy_ring.xlx 工作表，展示了工程视角的计算过程（从组件和读数构建起来以确定功能）和设计视角的计算过程（确定使用目标，并根据这些目标和组件信息确定功能）。

370

|

第 13 章：降低功耗

|

面试题：冰箱灯是否关了？
在两分钟内，你能想出多少种不同的方法来判断冰箱门关上时里面的灯是否熄灭了？请不要损坏冰箱。（感谢 Jen Costillo 提供这道题。）

这道题完全考察解决方案的数量和创造力。这不是一道有很多深度的问题（不过如果我想追求更多深度，我会追问）。很多人会想到常见的解决方案，其中一些包括：
• 录像
• 无线（且大概是电池供电的）光传感器
• 太阳能板充电器（检查一段时

（续前文——冰箱灯泡面试题）

• 在门开着的情况下，按下关门按钮，观察会发生什么

面试者根据他们给出的解决方案数量、方案的独特性、他们所做的隐含假设以及他们运用科学方法解决问题的能力来获得评分。我喜欢看到他们注意到时间和成本方面的权衡，但我更希望他们把时间花在生成不同的答案上。

面对这个问题时，似乎有三种类型的回答。第一种（也是最差的）是那些只能想出一种方案，即使经过提示也无法想出其他方案的面试者。第二种（也是最常见的）是那些想出一个解决方案后，一次调整一个要素，直到得出另一个方案的面试者。他们通常能积累足够多的解决方案，而且经常会用几个非常有创意的方案让我感到惊讶。最后一类回答只能被归类为轻度疯狂。这些是最有趣的，只要他们能给出几个比较合理的答案，这些人就是最值得共事的人。

有一个人提出了一个统计学方法：首先，取100台冰箱。将其中的50台门开着，另外50台门关着。确定开门组灯泡的平均故障间隔时间（MTBF）。然后将所有关着的门打开，等待这些灯泡故障。如果它们的故障时间与最初开门组的差不多，那就说明关门时灯是熄灭的。

对于测试冰箱灯泡来说，这不一定是明智的，也不容易在合理的时间内完成，但在某些情况下，这种方法会非常有效。这个方法因为额外的创造力而获得加分。

---

第14章
电机与运动

我第一次让电机在我的软件控制下运动的那一刻，是我爱上嵌入式系统的时刻。这不仅仅是闪烁的灯光和感知环境那么简单。让我的代码改变世界，有一种神奇的感觉。

从那时起，我在试图重获那种快感的过程中引发了不少小火灾。如果你的硬件很好，软件也足够用心，也许你可以从我的发现中学习，而不是重蹈覆辙。

创造运动

执行器是你的软件用来对环境产生机械影响的部件。最简单的执行器是电磁阀（solenoid），它有点像反向的按钮。它是一个电磁铁，可以移动一块金属：如果你将它设为高电平，电磁阀处于一个位置；如果你设为低电平，电磁阀则处于另一个位置。它们对于锁定物体或开关阀门非常有用。

触觉反馈通常使用压电蜂鸣器或振动电机，作为用户界面的一部分（比如手机的振动模式）。虽然它们通常也是开关式的，但有时你可以用不同的频率驱动它们，以产生音乐音调和振动。（压电元件也可以用作扬声器，但那要复杂一些。）

然而，如果你使用的电机不仅仅是开关或发出嗡嗡声那么简单，那让物体动起来会更有趣。

无论你是在制造双足机器人，还是在传送带上移动一个小部件，电机都是系统真正在现实世界中发挥作用的地方。虽然电机非常精巧，你绝对应该尝试使用它们，但好的电机控制本身就需要一本书来讲解。我会列出一些要注意的事项，但我只能给你一个关于电机的简要介绍。

正如你可以通过使用数字传感器来购买更简单的实现方式一样，
一些电机组件包含一个电机控制芯片，该芯片会实现与电机类型兼容的控制算法。
控制器会为你的处理器提供简单的API，同时提高电机的精度和使用寿命。

电机有许多类型，你的选择会受到设备使用寿命、扭矩（旋转力）、能效和功耗等特性的影响。

步进电机（stepper motor）是一种流行的选择，不过它可能相对昂贵。步进电机可以精确定位并保持位置（高保持扭矩）。这些是最容易使用的电机，因为你可以在开环模式下运行，不需要任何反馈机制。由于步进电机有多个磁铁来转动电机轴，它们需要多个I/O线。每根I/O线被激励，使电机轴步进到下一个位置（这可能会引起一些抖动）。当你希望电机朝一个方向平稳运行时，你需要让I/O线按照其数据手册规定的复杂模式来"跳舞"（这种跳舞称为换向/commutation）。

在电机谱系的另一端是有刷直流电机（brushed DC motor）。它非常便宜，通常只需要一根I/O线（如果你希望它能反向转动，则需要两根）。电机的速度取决于施加的电压。你可以使用PWM来获得比"关闭"和"全速运转"这种二选一更多的控制。电机通常不喜欢以数字方式被猛然开关，因此使用PWM（以及一些相对简单的驱动电路）来给出更平滑的速度曲线，将延长电机寿命（我们在第4章中见过PWM控制）。直流电机的一个难点是将它们停在精确的位置；它们通常需要一个反馈控制系统来实现这一点。

有刷直流电机的扭矩取决于电流。但你的处理器可能只能提供驱动一个非常微弱的直流电机所需的电流，而且电流浪涌可能会损坏你的I/O线。所以这些I/O线会经过一些额外的电路来获得更强的驱动力。

无刷电机（brushless motor）通常具有更长的使用寿命，因为它没有步进电机的抖动，也没有任何接触部件（电刷）。与步进电机一样，它需要几根I/O线协同工作来实现旋转。与有刷直流电机一样，控制速度比控制位置更容易。无刷电机节能、安静，价格通常介于具有类似特性的步进电机和有刷直流电机之间。最后，无刷电机可以是直流电机，也可以使用交流电。直线电机（linear motor）类似于无刷电机，但它们是沿直线运动而不是转圈。它们也类似于电磁阀，但具有更精细的控制。

扬声器中的音圈就是无刷直流直线电机的一个例子。如果你手头有一个闲置的扬声器，试着把电池接到扬声器端子上，看看它在直流电下如何工作。（注意：根据扬声器和电池的不同，你可能会损坏扬声器，所以从小电压开始。）

还有一种非常重要的电机类型：舵机（servo motor）是包含控制器的步进电机或直流电机，该控制器用作内置的反馈机制。本质上，舵机不是电机，而是包含电机的小型系统。你可以购买舵机，但你也可能作为系统的一部分来构建一个舵机。

位置编码

关于电机系统，第二重要的事情是：你如何知道它到达了目的地？对于步进电机，你可以计算从当前位置到目标位置所需的步数。然而，你如何知道你从哪里开始呢？

如果你的位置反馈方法能给出绝对位置，你就可以直接读取。然而，许多系统使用更便宜的位置传感器，它只能给出相对位置，因此你需要知道测量标尺的起点在哪里。

大多数电机（步进或其他类型）都有一个原点传感器（home sensor），用于指示电机行程中某个特定位置的绝对位置。通常原点在极限位置（例如，最左边或最底部），尽管有时原点位于行程的中心而不是边缘。寻找原点的过程是让电机缓慢地朝那个方向移动，直到检测到原点位置（有时使用光学传感器或接触开关）。如果原点位于极限位置，它就作为系统的零位置，其他位置都从那里开始计数。一旦电机到达原点位置，你就可以使用相对定位开始移动到一个位置。

在步进电机中，相对位置是根据电机步数计算的。对于任何其他类型的电机，你需要另一种称为编码器（encoder）的传感器。它通常是一个光学编码器，使用一系列交替的区域（黑/白、反光/哑光、不透明/透明），让你的软件可以将信号视为数字输入。

直线编码器（linear encoder）测量电机沿直线的位置，通常是增量式的，因此软件必须跟踪它相对于原点位置的位置。

旋转编码器（rotary encoder）测量电机轴的角度。随着位置精度要求的提高，这些编码器可能变得很复杂。旋转编码器通常有多圈交替图案。例如，三圈将需要三个传感器，分别连接到三个GPIO。在你的代码中，你将获得三位数据，让你知道电机处于八个（2³）位置中的哪一个，测量精度为八分之一圈，这精度不算高。但如果你的电机每转一圈移动1毫米，这可能就足够了。

图14-1展示了一个简单的电机系统，其中一些PWM控制线连接到电机。当电机旋转时，编码器随之旋转（虚线表示包含齿轮等部件的机械黑盒）。光学传感器检测编码器上的黑色和白色区域。传感器连接到处理器上的计数器，并测量相对位置。

最初，电机执行其回原点程序，沿一个方向移动，直到检测到原点传感器上的目标边沿。到达原点后，软件可以开始使用编码器计算位置变化。你的处理器可能有一个功能可以执行这种计数；请查阅用户手册中的"计数器/定时器"部分。

图14-1. 电机和编码器系统。

用PWM驱动简单的直流电机

对于直流电机，速度与你提供的电压成正比。它们通常由PWM控制，如图14-1所示。PWM的占空比越高，平均电压越高，电机转得越快。

然而，驱动PWM的处理器GPIO永远不会直接连接到电机。电机需要的电流比处理器I/O线能提供的要大得多。相反，GPIO的PWM输出经过一个晶体管¹，该晶体管从一个更高电流的电源上开关电压。最简单的理解方式是，它们就像自动门：当你的代码使用I/O引脚"按下"FET时，它就打开了电机和电源之间的通路。如果你不这样做，你的处理器引脚（或整个处理器）很可能会损坏，可能会释放出"魔法烟雾"。

如果你想让电机反转，你需要使电压为负。这通常涉及一个H桥（H-bridge），它是一个电路或电机驱动芯片的一部分，允许电压为正或为负，从而使电机可以正转或反转。

电压控制电机的速度，而电流控制扭矩（旋转力）。从静止状态启动对直流电机来说很困难；它想保持原状。因此，启动需要相当大的电流才能进入运动状态（直流电机像沙发土豆一样懒）。因此，无论是加速还是对抗反作用力，产生扭矩都需要大量的电流。

如第13章所述，电流在系统中是可加的。如果你有一个运行时消耗3mA的处理器和一个消耗2A的电机，你的系统至少需要2.003A。在带有电机的低功耗系统中，电机通常是最大的功耗源。

电机吸收（sink）大量电流：它们需要电流来运动。大多数系统将微处理器和电机的电源分开，以避免问题。注意，当电机开始运动时，它们要克服惯性，这意味着可能会有一个突然的电流冲击。这种浪涌电流（inrush current）可能会导致很多问题，包括降低系统电压（这可能导致处理器复位）。电池供电的系统特别容易受到这个问题的影响，因为在低电量时的可用电流可能与满电时不一样。

串联电池可提供更高的电压；并联电池可提供更大的电流。

那么你需要多少电流？如果你有电机数据手册，请阅读它。对于简单的直流电机，你可以使用在"测量功耗"（第357页）中学到的工具：本质上，用你的电源测量电机的电流消耗。这可能不会给出浪涌电流的精确值，但可以让你了解预期的电流量级。

一种找出电机最大电流的方法是使其堵转（迫使它停止转动），不过这对电机不好，所以不要经常这样做。

加加速度、加加加速度、加加加加速度、加加加加加速度

首先，我们需要一些运动方程：
距离 = 速度 × 时间
速度 = 加速度 × 时间

反过来就是：
速度 = 距离 / 时间
加速度 = 速度 / 时间

然后我们可以说出一些听起来很聪明的说法，比如速度是位移（距离）的导数，加速度是速度的导数。这仅仅意味着速度是距离随时间的变化率；加速度是速度（随时间）的变化率。

扭矩则不同；它与旋转和力相关，其中力与牛顿定律相同：
力 = 质量 × 加速度

我把扭矩理解为"驱动力"：电机克服阻力旋转的能力。这个阻力可能是我用手握住电机不让它转，或者是一个被卡住的齿轮。低扭矩电机会在原地不动（发热，可能发出声音）；高扭矩电机则会从我手中挣脱，或者压碎卡住的齿轮。

由于扭矩与质量和加速度都相关，高扭矩电机也可以更快速地改变速度，并移动更大的质量。

不管怎样，我不想谈论扭矩。我想提一下，加速度的导数是加加速度（jerk）。这个名字很贴切：加速度发生快速变化的电机会导致急动。这也会引起振动，并给电机带来额外的磨损。通过平滑地改变加速度可以减少加加速度。

加加速度的导数是加加加速度（snap）。加加加速度的导数是加加加加速度（crackle）。加加加加速度的导数是加加加加加速度（pop）。你不需要知道这些来做电机相关工作（或者如果你需要知道，那你的电机经验已经超出了我的范围）。但这不是很酷吗？

电机控制

在前馈控制（又称开环控制）中，你利用电机预期的工作方式来告诉它去哪里。例如，对于步进电机，你可以告诉它走100步，它就会走100步。它们的步长是已知的，所以你完全有理由相信你知道自己在哪里。

在反馈控制（又称闭环控制）中，你使用传感器来测量电机正在做什么，根据测量结果改变发送给电机的指令（或电压）。然而，这并不像告诉它一直走到某个位置然后叫它停下那么简单。到那时，电机已经超过了该位置。你可以告诉它回去，但这样你又会再次超调。除非你是想摇婴儿，否则你不会希望这样来来回回地晃。

PID控制

处理这个问题最常用的方法是使用PID控制。PID代表比例（proportional）、积分（integral）和微分（derivative）。每一项处理问题的一个部分，它们共同可以告诉你应该向电机发送多少功率（通常以PWM电平表示）。该过程从一个误差测量开始，这个误差就是电机当前位置（过程值，PV）与你期望它到达的位置（设定点，SP）之间的位置差。

比例项很容易理解。它只是一个常数乘以位置误差：

error = goalPosition – currentPosition;
PID.proportionalTerm = PID.proportionalConstant * error;

因此，当电机离目标很远时，你的软件给它很强的驱动力；而当接近目标时，就降低功率。有时这就够了。然而，在离目标很远时就全功率启动电机会导致急动，这对电机不好。此外，你仍然可能超过目标，导致在目标位置附近振荡。或者，如果你的误差很小，比例项永远不会给电机足够的功率来实际移动，结果你就困在了不太正确的位置上（稳态误差）。

积分项通过将误差随时间累加来帮助解决这些问题：

PID.integralSum += error;
PID.integralTerm = PID.integralConstant * PID.integralSum;

积分项不仅与误差量成正比（与比例项一样），它还考虑了误差持续了多长时间。当电机刚被指令移动后，误差只存在了很短的时间。但经过几个PID控制循环周期后，如果电机尚未接近目标，积分项就会提供额外的驱动力，加速向目标前进。然而，它有点像动量。一旦积分项开始发力，它往往会导致超调，甚至比单独使用比例项更严重。虽然控制器最终会返回到目标位置——得益于积分项，没有振荡或恒定误差——但最好还是不要超过目标。这就是微分项发挥作用的地方：

PID.derivativeTerm = PID.derivativeConstant * (error – previousError);

这使得控制器在误差减小时减小输出。这增加了一些"摩擦力"来平衡比例项和积分项，通常在误差项变小时抵消PI项的作用。

PID控制器的输出是这三项之和。这个输出随后进入电机驱动代码，将其转换为PWM占空比。

图14-2展示了系统被指令到达一个设定点（位置）时，各项及其输出之间经过良好调参的交互。注意，系统的输出反馈到控制器中，所以这是一个反馈系统。因此，它可能不稳定。过多的比例控制可能使电机振荡（或振铃）。过多的积分控制可能导致电机在超过位置时把自己撞得粉碎。

图14-2. 设定点变化时的PID响应，例如电机被指令到达一个新位置。输出信号进入电机驱动器（将其除以2后作为PWM占空比输出）。

误差信号通常是带噪声的。如果噪声太大，微分项可能导致随机结果。失控的反馈系统可能会做出危险的事情。
考虑在你的设计中加入限位开关。像原点传感器一样，限位开关可以识别绝对位置，不过它们通常安装在电机可能发生故障或变得无法控制的位置。

然而，有许多许多工程问题都可以用PID控制器给出一个很好的解决方案。我在电机、加热器和弹簧系统建模中都使用过PID。这种控制方法被广泛使用且理解深入；可以将其视为一种工程设计模式。而且你可以从之前的代码片段中看到，在软件中实现一个PID控制器很简单。

但是，那些常数呢？那些描述每个PID项对输出贡献多少权重的常数？弄清楚这些常数是一个痛苦的过程，称为调参（tuning）。该领域确实提供了一些简单的指导原则：从比例控制开始，直到它工作得相当好，然后加入微分控制来平滑超调，然后（如果需要的话）加入积分控制来避免小误差。但在项目本来应该结束三周之后，你可能还在咒骂那个给你这个建议的人，告诉你去不断微调参数直到电机工作。

还有一些数学工具可以帮助你进行调参（例如Ziegler-Nichols方法）。尽管数学上很繁琐，而且不得不估算一些输入（现实世界与数学理想不完全匹配），我建议除了试错法之外也使用这些方法。但这些方法通常需要对问题进行形式化和深入的理解。

注意，PID的概念是相当标准的，但实现方式各不相同。例如，由于微分项对误差信号中的噪声敏感，许多实现会使用多个采样点的误差平均值。这使微分项对噪声引起的混乱行为有更强的抵抗力，但会使其对系统的响应变慢。有许多类似的小调整来确保更好的性能并处理系统特定的问题。

到此为止，我已经给了你足够的信息让你变得"危险"，但不足以让你做好工作。第387页的"延伸阅读"推荐了一些资源，帮助你实现和调参PID控制器（以及其他一些控制方法）。

运动曲线

你希望你的电机如何运动？忘掉那些PID的东西，想象你坐在一辆微型车里，驾驶着那个电机。你的油门和刹车踩得猛吗？先猛加速到一半路程，然后猛减速？

这种类型的运动称为三角形运动曲线（triangular motion profile）。见图14-3。你会以最快的速度到达目标，但这对电机好吗？对乘客呢？

图14-3. 最大加速然后最大减速会让你最快到达，但对零部件冲击很大。

所以另一种选择是考虑稍微温和一些的方案：梯形运动（trapezoidal motion）。在图14-4中，可以看到到达同一点需要更长的时间，但电机不必从全正向加速度猛跳到全负向加速度。（记住，加加速度是加速度的导数：它表现为电机上的急动或振动。）

图14-4. 在梯形运动曲线中，系统加速到一个合理的速度，稍晚一些到达目标位置。

请注意，由于速度与输入电压相关，即使有位置反馈，控制速度通常也比控制位置更容易。在编写运动曲线代码时，你通常需要从速度（电压）和时间两个方面来考虑目标位置。这就是为什么三角形和梯形运动曲线描述的是速度曲线的形状，而不是位置曲线。

许多处理器供应商会提供一个针对你的处理器特性进行过调优的电机控制库。请查看他们的应用笔记。这些库可能会为你做数学运算，这样你就可以进行点到点的位置移动，而不必担心速度和加速度。

一个更好的曲线会进一步平滑加速度，将加加速度减小到无关紧要的程度。这通常称为S曲线（S-curve），如图14-5所示。

图14-5. S形运动曲线减少了急动，从而实现更平滑的运动。

S形运动曲线比三角形曲线花费更长的时间，但根据电机的最大速度目标，它可以比梯形曲线更快。

我讨厌电机的十件事

我热爱电机。它们能做这么多事情：电机可以关上一扇门，或者让机器人移动。电机可以将液体泵入DNA扫描仪，或者在电动自行车中提供助力。应用场景无穷无尽，令人着迷。

但电机也有一些让我讨厌的地方：

**舵机甚至不是一种电机类型**（除非是业余舵机/hobby servo）。
与直流电机、无刷直流电机或步进电机不同，舵机只是任何带有位置反馈的电机系统。没有标准化。例外的是业余舵机（或称RC舵机），它们有两根电源线和一根控制线。它们使用电位器对电机进行简单的反馈控制。

**电机可能导致处理器复位。**
如果电机电源与处理器电源连接在一起，电机的运动可能导致处理器电压下降，造成欠压。这可能导致复位或涉及硬件故障的异常行为。
处理器的电源需要与电机电源隔离，并在两者之间进行大量去耦（去耦通常意味着大量的电容器）。你还必须使用MOSFET或其他晶体管电路来保护处理器上的GPIO免受电机吸收的电流以及启动电机可能引起的瞬态影响。

**电机不节能。**
一个有200个5mA LED的系统大约需要1A的功率，而这可能只是一个单独的小电机所需的功率。当你使用电机时，你的功耗预算可能大部分都被电机消耗掉了。

**电机及其驱动芯片会发热。**
所有这些功率都必须有个去处，但并不是所有的功率都转化为运动。很多功率进入了驱动芯片（它们可能变得极热，以至于自己脱焊，不过这通常表明电路设计存在问题）。不完美的换向可能导致很多问题，但卡住和堵转也会导致问题。

**电机会损坏东西。**
根据你使用的齿轮装置，你的电机可能太快或太有力，以至于当你不小心发送了不该发送的指令（哎呀，没检查PWM为负值？），突然之间，零件就飞得满屋子都是。电机没有用于人类安全的紧急停止装置（直到我们去开发它们）。

**电机在启动时、保持位置时，或者发现一粒灰尘玩耍时，可能消耗过大电流。**
直流电机在启动和堵转时消耗大量电流。步进电机在静止时（保持位置）消耗大量电流。
通常的经验法则是，电源需要提供和吸收正常满载最大电流的三倍。许多电源根本不能吸收电流。
例如，将直流电机直接连接到一个线性稳压器上。电机开启正常，但关闭时，稳压器无法吸收来自负载的回流。这就是为什么要有一个续流二极管（snubber diode）将反向电流引导到远离稳压器的安全位置。没有续流二极管，反向电流将导致电压尖峰。（H桥是解决这个问题的更高级方法。）

**电刷有噪声的直流电机会以每秒多次的频率自行开关**，因为电刷与电枢间歇性接触。所以这不是只在停止时发生的现象；它一直在发生。

**电机会着火。**
硬件要花钱。组装需要时间。小的编码问题可能导致昂贵和危险的后果。（好吧，往往也是搞笑的后果，但这不应该出现在我为什么讨厌电机的清单里。）向你的电子工程师承认，你又烧了一个FET，因为你试图在没有禁用调试UART中断的情况下控制电机，这个嘛，我也经历过，我理解你的感受。
从最底层开始，打好坚实的基础，然后再尝试做花哨的运动曲线。

**电机控制可以简单到微不足道，也可以困难到几乎不可能。**
电机控制是一个完整的研究领域。如果你幸运的话，你可以买到一个好的舵机，它带有支持任何必要运动的电源电路，能够按照指令到达指定位置。如果你不那么幸运的话，那么换向可能会产生非常漂亮的示波器波形，因为你试图弄清楚为什么它不太对劲，而FET却在不断烧毁。

**尖刻的二极管、势利的二极管、续流二极管、反激二极管、瞬态抑制二极管（TSD）、直通电流——实际上，整个模拟电子学。**
电机是使用功率来旋转的，对吧？当它们停止时会发生什么？功率不会突然消失；电机在猛停时会将少量功率返回给电路。这对电路不利，所以电子工程师加入续流或反激二极管来防止损坏。注意：如果你有一个双向运动的电机并且使用H桥，H桥已经内置了续流二极管。

说实话，电子学中没有什么东西真的像我们假装的那样瞬间发生或干净利落，而电机系统往往会粉碎这些幻想。FET需要时间才能导通。当你有多个FET时（比如H桥中的那些），有时它们需要时间才能切换状态，这可能导致它们发生"撬棍效应"（crowbar）——卡在坏的状态，通常是电源短路到地，终结你的设备的世界。

**以上只有五条会与你的电机子系统相关。**
"电机"这个词就像"传感器"这个词。不同类型之间当然有相似之处，但同样也有很多差异。仅仅说"电机"并不足以知道它会对系统产生什么样的影响。电机由不同的机制驱动（PWM、通信、执行PWM或换向的驱动芯片）。位置反馈有多种形式。
选择电机取决于你的应用。你需要明确扭矩、速度、精度、精确度、成本、寿命和控制机制的目标。
好消息是你有很多选择。坏消息也是你有很多选择。

延伸阅读

Adafruit有一个电机选择指南，给出了每种类型的优缺点，并提供了许多关于运行每种电机的更具体教程。

控制理论不适合胆小的人。然而，这是一个孩子们正在学习的领域，因为他们需要它参加FIRST Robotics竞赛。所以，与其推荐我通常会建议的那些严谨且数学繁重的巨著，我鼓励你看看以下资源：

• CTRL ALT FTC是一个完整的FIRST Tech Challenge控制理论课程。它包括代码、图表、视频和练习。从基本的开关控制开始，逐步深入到PID控制器、运动曲线和更高级的主题。
• WPILib的"Advanced Controls"文档描述了它的库如何工作，这很好，但重要的信息是所有这些是如何协同工作的，而这正是你可以在你的系统上使用的东西。

对于更偏向书本方式的电机控制和其他控制方案，我喜欢Ken Dutton、Steve Thompson和Bill Barraclough合著的《The Art of Control Engineering》（Addison-Wesley出版）。它比必要的多了一些数学内容，但对于实际实现仍然相当有用。

许多处理器供应商的应用笔记包含了关于使用他们的产品来控制电机的信息。这些可能描述了已经为你编写好的库，或提供了理论。有关来自各供应商的更多信息，请参见本书的GitHub仓库。

面试题：教教我

H桥是如何工作的？

我在一家我很想去的公司经历了一次糟糕的面试。我非常适合那份工作，我和那位资深电子工程师一见如故。然后进来了一位初级电子工程师，她问我关于现代C++语言特性方面的问题（我确信他们嵌入式编译器并不支持那些特性）。

她非常初级（在我看来，对那位电子工程师来说，对整个行业来说都是如此）。在为可能是第一次担任面试官做准备时，她在互联网上查找了问题，详细了解了C++的要点。但她并不理解它们。她只知道我没有给出互联网想要的那个答案。而她的电子工程师就在那里，看着我并点着头（不是对她点头）。当我基本上在她老板面前轻视她的问题时，她感到越来越沮丧。

这里有两个教训。

第一，不要学我；我没能得到那份工作，因为我对她太刻薄了。我应该帮助她理解她的问题并不相关，也许为她的下一次面试建议不同的问题。作为资深工程师，你的职责是帮助初级工程师。

第二，如果你是面试官，而你对面试的职位没有领域知识，不要假装你懂。我已经证明了我具备这份工作的技术能力，她应该寻找的是我们能否一起共事。

有趣的是，仅仅几个月后，我就开始面试电子工程师候选人了。除了基本电子学，我不知道该问什么，以便在他们答错时能够引导他们。我最终问了关于H桥的问题，因为我对这个电路的理解从来不会超过两周。重要的是候选人能够向我解释清楚，而不让我觉得自己很蠢。面试结束后，我可以去查答案，确认互联网认可这个解释，并与我的新理解一致。

本质上，我利用自己的无知来帮助我找到可以学习的人，而不是希望我能假装成专家。

致那位后来很可能会拥有辉煌职业生涯的初级电子工程师，感谢你帮助我认识到，作为面试官，我的目标之一是识别我愿意（和不愿意）与之共事的人。我仍然非常、非常抱歉让你哭了。

---

索引

符号

#define声明，289，325
&（按位与）运算符，89，205
  测试寄存器中某位是否置位，91
  用于清零寄存器中的位，91
<<（按位移左）运算符，91
?:（三元条件）运算符，292
^（异或）按位运算符
  用于翻转寄存器中的位，91
|（按位或）运算符，89
  置位寄存器中的位，91
~（按位非）运算符，89
  清零寄存器中的位，91

A

abs函数，118，290
加速度（acceleration），378
  运动曲线，382-384
精度（accuracy）
  时钟源的精度，363
  不同项数的正弦泰勒级数精度，334
  通过显式查表提高查找表精度，344
  与精确度（precision）的区别，323
  与精度相关的电阻，359
  正弦查找表结果，339
操作寄存器（action register），113
低电平有效的引脚（active low pins），48，101
活动对象（active objects），174-177
Actor模式，177
执行器（actuators），373
适配器模式（adapter pattern），25，100
ADC（模数转换器），127，195
  ADC到DAC的数据驱动系统，包含指向环形缓冲区的多个指针，209
  外部ADC示例，使用SPI的数据就绪信号，196-197
  外部ADC示例，SPI和DMA，200-203
  采样频率，229
  ADC输入中的温度补偿，345
AES加密算法，271
敏捷开发（Agile development），43
算法（algorithms）
  伪浮点数的加法和乘法，精度不足，351
  认证和加密算法的安全性，271
  组合策略模式和模板模式，233
  设计和修改算法，332-344
    多项式因式分解，332
    缩放输入，336
    使用查找表，338-344
    使用泰勒级数，333-335
  加密算法，271
  实现：快速或大代码量，317
  求三个变量的最小值，实现示例，292
  阶段：流水线和过滤器，233
  策略模式，232
  模板模式，232
  使用现有算法，329-332
Allen，Charles，212
模拟信号（analog signals），227-229
  噪声，230
模数-数模系统，228，231
抗混叠（antialiasing），216
Arduino UNO原理图，阅读，62-64
Arduino，设置和隐藏初始化，166
ASCII字符，194
汇编代码（assembly code）
  故障处理程序，255
  汇编语言编程，318
  rts和rti操作码，139
原子操作（atomic actions），154
认证（authentication），270
平均值（averages），325-329

B

带宽（bandwidth），229
  数据带宽，236
裸机文件系统（bare metal filesystems），224
电池（batteries）
  成本预算和电池寿命，361
  额定电压和容量，360
波特率（baud rates），185，187
物料清单（bill of materials / BOM），44
二进制数学（binary math），87
二进制缩放（binary scaling），346
  算法的局限性，351
位移（bit shifts），335
  在线性插值中将除法转换为位移，342
  查找表减少对位移的需求，338
位脉冲驱动（bit-bang drivers），189，193
位图（bitmaps），215
  抗混叠处理，217
位（bits）
  确定一个数有多少位，114
  置位寄存器和清零寄存器，136
  反转一个字节中的位（面试题），321
按位操作（bitwise operations），89
  用按位操作替代取模运算，324
BLE（低功耗蓝牙），266
块平均（block average），325
  在方差计算中的应用，330
框图（block diagrams），14，38
  帮助解读原理图，60
阻塞主循环（blocking main loop），167
电路板启动（board bring-up），45
  在此过程中创建的测试，71
电路板（boards），42
  保护你的电路板，64
  布局（layout），44
  现成的开发板，8
  使用板级头文件进行引脚修改，97
引导加载程序（bootloader），用于代码更新，272-275
  使用安全引导加载程序，275-277
启动原因（boots），导致重启的原因，281
自底向上设计（bottom-up design），23
抖动（bouncing），去抖动开关，105-108
电机造成的损坏（breakage caused by motors），385
断点（breakpoints），255
  汇编指令断点，81
  观察点（watchpoints），250
有刷直流电机（brushed DC motors），374
无刷电机（brushless motors），374
bss段
  链接器脚本，257
  map文件，296
缓冲区（buffers）
  环形缓冲区（circular），203-209
  数字通信缓冲方案的比较，202
  系统中的大缓冲区使用，302
  malloc和堆碎片化，295
  内存覆盖，实现，303
  溢出（overflows），253，260
  DMA实现中的乒乓缓冲，199
按钮（buttons）
  矩阵化（matrixing），211，214
  行列矩阵和Charlieplexing，213
  瞬时按钮按下，103-108
    去抖动开关，105-108
    按钮按下中断，104
字节/秒，数据吞吐量，237

C

C/C++，2
  Embedded Artistry的C标准库（LibC），291
  在C中实现面向对象编程，31
  C中的register关键字，298
  static关键字，33，287
  volatile关键字，104，221
字符（characters）
  ASCII，194
  Unicode本地化，195
  像素显示中的字符，215
  存储和检索用于像素显示的字符字形，218
Charlieplexing，211
校验和（checksums），269
小鸡按按钮，125-127
块分配器（chunk allocators），296
环形缓冲区（circular buffers），203-209，296
  确定可用数据长度，204
  延伸阅读，209
  带多个指针的环形缓冲区，208
清零寄存器中的位，94
时钟（clocks），111
  时钟配置寄存器，113
  时钟输入
    确定定时器的时钟输入，111
    中断频率之间的关系，800
clock frequency, prescaler, compare registers（时钟频率、预分频器、比较寄存器）
    and, 114
    lowering clock frequency to save power（降低时钟频率以节省功耗）, 363
    multiple clock sources（多个时钟源）, 363
    noise from（噪声来源）, 230
    real-time clock (RTC) for timestamps（用于时间戳的实时时钟）, 226
    SCK, CLK, or SCLK in SPI communications（SPI通信中的SCK、CLK或SCLK）, 188
    SCL (serial clock line) in I²C（I²C中的SCL串行时钟线）, 190
    synchronous and asynchronous pathways in communication（通信中的同步与异步通路）, 182
closed-loop control（闭环控制）, 379
cloud（云）
    connecting device directly to（将设备直接连接到云）, 264
    data going to, in gateway networking（网关组网中流向云的数据）, 266
    providing dashboard or means to access data for large systems（为大型系统提供仪表盘或数据访问手段）, 281
code（代码）
    updating（更新）(see updating code 参见代码更新)
    versioning（版本控制）, 29
code space（代码空间）, 286-294
    reading a map file（读取映射文件）, 286-289
    RAM details in（其中的RAM详情）, 289
    read-only data（只读数据）, 288
    reducing（缩减）, 290-294
        constants and strings（常量和字符串）, 294
        constants versus macros, which are smaller（常量与宏，哪个更小）, 292
        libraries（库）, 291
        using compiler optimizations（使用编译器优化）, 290
code-read protection（代码读取保护）, 275
command pattern（命令模式）, 79
command and response（命令与响应）, 76-79
    creating a command（创建命令）, 76
    invoking a command（调用命令）, 79
communication（通信）
    connected devices（连接设备）, 268-272
    with digital sensors（与数字传感器通信）, 230
    layered model of (OSI)（分层的OSI通信模型）, 186
    in practice（实践中的通信）, 195-203
        direct memory access (DMA)（直接存储器访问）, 199
        external ADC example, data ready with SPI（外部ADC示例，通过SPI获取数据就绪信号）, 196-197
        external ADC example, SPI and DMA（外部ADC示例，SPI与DMA）, 200-203
Compiler Explorer (or Godbolt)（编译器探索器）, 320
compilers（编译器）, 2
compiler warnings（编译器警告）
    consequences of ignoring（忽略警告的后果）, 261
    giving hints to about faster choices（向编译器提示更快的选择）, 313
    loading function into RAM at boot（在启动时将函数加载到RAM）, 309
    optimizations（优化）, 290
    learning about in assembly code（在汇编代码中了解优化）, 300
    problems with compiler optimizations（编译器优化引发的问题）, 244-246
    stack-smashing protection options（栈溢出保护选项）, 254
complexity（复杂度）
    in code updates（代码更新中的复杂度）, 272
    in main loop with timer interrupt（带定时器中断的主循环中的复杂度）, 168
    and object size in layering diagrams（分层图中与对象大小的关系）, 20
composition（组合）, 12, 233
connected devices, building（构建连接设备）, 263-283
    connecting remotely（远程连接）, 263-268
        to the cloud（连接到云）, 264
        direct connections, Ethernet and WiFi（直接连接：以太网和WiFi）, 265
        through a gateway（通过网关连接）, 266
        via a mesh（通过网状网络连接）, 266
    managing large systems（管理大型系统）, 280
    robust communication（健壮通信）, 268-272
        checksums, CRCs, and hashes（校验和、CRC与哈希）, 269
        encryption and authentication（加密与认证）, 270
        protocol versions（协议版本）, 269
        risk analysis（风险分析）, 271
    updating code（更新代码）, 272-280
        bootloader solution（引导加载程序方案）, 273
        fallback lifeboat（回退救生艇）, 278
        firmware update security（固件更新安全）, 275
        multiple pieces of code（多段代码）, 277
        staged rollout（分阶段发布）, 279
const keyword（const关键字）, 289, 325
context diagrams（上下文图）, 13, 38
contract manufacturers (CMs)（代工厂）, 282
control theory（控制理论）, 387
controllers (motor)（电机控制器）(see motors and movement 参见电机与运动)
conversion to the frequency domain（转换到频域）, 228
Index（索引）

|

391

core dumps（核心转储）
    creating（创建）, 256-259
    using（使用）, 259
counters/timers in processors（处理器中的计数器/定时器）, 376
CRCs (cyclic redundancy checks)（循环冗余校验）, 269
critical sections of code（代码临界区）, 138, 154
    global enable/disable functions for interrupts（中断的全局启用/禁用函数）, 139
    keeping short by not nesting（通过不嵌套来保持简短）, 138
    nonmaskable interrupts in（临界区中的不可屏蔽中断）, 128
cryptography（密码学）, 270
    (see also encryption 参见加密)
    advances in, and security on embedded devices（密码学的进展与嵌入式设备安全）, 276
CS (Chip Select) or SS (Sensor Select) lines（片选或传感器选择线）, 188
cumulative average（累积平均值）, 327
current（电流）
    changing current and orders of magnitude problem（电流变化与数量级问题）, 360
    consumption while processor sleeps（处理器休眠时的电流消耗）, 367
    in equations measuring power（功率测量方程中的电流）, 356
    finding requirement for DC motor（确定直流电机的电流需求）, 377
    methods of measuring（测量方法）, 358
        measuring with a power supply（使用电源测量）, 357
        using resistor in series and burden voltage（使用串联电阻和负载电压测量）, 358
    motors drawing excessive current（电机消耗过大电流）, 385
    reducing（降低电流）, 357
    and torque of brushed DC motors（与有刷直流电机转矩的关系）, 374, 377
cyclic redundancy checks (CRCs)（循环冗余校验）, 269

D

DACs (digital-to-analog converters)（数模转换器）, 37
    sample frequency（采样频率）, 229
data handling（数据处理）, 231-236
    algorithm stages, pipelines and filters（算法阶段、流水线和滤波器）, 233
    changing algorithms, strategy pattern（更换算法，策略模式）, 232
.data section (map files)（.data段，映射文件中）, 296
data segment (linker script)（数据段，链接器脚本中）, 257
data storage on SPI flash（SPI闪存上的数据存储）, 225
data table, defining state machine as（将状态机定义为数据表）, 162
data-driven systems（数据驱动系统）, 231
    circular buffers in（其中的循环缓冲区）, 203
datasheets（数据手册）, 46-56
    ATMEGA328 datasheet（ATMEGA328数据手册）, 64
    for batteries（电池的数据手册）, 360
    description section, reading thoroughly（描述章节，仔细阅读）, 47
    evaluating components with（使用数据手册评估元器件）, 53-56
    overview or feature list at top of（顶部的概述或功能列表）, 47
    processor（处理器数据手册）, 58
392

| Index

    sections for software developers（面向软件开发者的章节）, 50-53
    sections you need when things go wrong（出问题时需要的章节）, 48-49
DC motors（直流电机）
    brushed DC motor（有刷直流电机）, 374
    brushless（无刷直流电机）, 375
    driving simple DC motor with PWM（使用PWM驱动简单直流电机）, 376-379
    servo（伺服电机）, 375
debouncing switches（开关消抖）, 105-108
debugging（调试）, 3, 243-262
    checklist for（调试检查清单）, 243
    creating chaos and hard faults（制造混乱与硬件错误）, 248-254
        dividing by zero（除零错误）, 248
        incorrect (unaligned) memory access（不正确/未对齐的内存访问）, 251
        returning pointer to stack memory（返回指向栈内存的指针）, 252
        running undefined instructions（执行未定义指令）, 250
        stack overflows and buffer overflows（栈溢出与缓冲区溢出）, 253
        talking to NULL or uninitialized pointers（访问NULL或未初始化指针）, 249
    debug information in map files（映射文件中的调试信息）, 289
    of hard faults（硬件错误的调试）, 254-260
        creating core dumps（创建核心转储）, 256-259
        processor registers showing what went wrong（处理器寄存器显示错误原因）, 255
        using the core dump（使用核心转储）, 259
    impossible bugs（不可能的bug）, 246-248
        explaining the bug（解释bug）, 247
        reproducing the bug（复现bug）, 246
    in large systems（大型系统中的调试）, 280
    making a system debuggable（使系统可调试）, 27
    of memory bugs（内存bug的调试）, 260
    problems with compiler optimizations（编译器优化引发的问题）, 244-246
    reducing debug strings in code space（减少代码空间中的调试字符串）, 294
    talking to processor's debug serial port（与处理器的调试串口通信）, 185
    of timing errors（时序错误的调试）, 84
    unhandled interrupts going into infinite loop（未处理中断进入死循环）, 132
    using compiler warnings（利用编译器警告）, 261
debugging toolbox for hardware, creating（创建硬件调试工具箱）, 65-70
    digital multimeter (DMM)（数字万用表）, 66
    oscilloscopes and logic analyzers（示波器与逻辑分析仪）, 67
    setting up a scope（设置示波器）, 67-70
decomposition（分解）, 12
delegation of tasks（任务委托）, 22
dependencies（依赖关系）
    hidden, in system architecture（系统架构中隐藏的依赖）, 11
    identifying in system diagrams（在系统图中识别）, 13
    organigram（组织结构图）, 17
    modules having（模块间的依赖）, 22
    between states（状态间的依赖）, 164
dependency injection（依赖注入）, 109, 122
    architecture for runtime uncertainty（处理运行时不确定性的架构）, 110
derivative (in PID control)（PID控制中的微分项）, 380
DES encryption algorithm（DES加密算法）, 271
design patterns（设计模式）
    actor（actor模式）, 177
    adapter（适配器模式）, 25
    command（命令模式）, 79
    facade（外观模式）, 99, 110
    flyweight and factory patterns（享元模式与工厂模式）, 218
    further information on（更多信息）, 9
    MVC (model-view-controller)（模型-视图-控制器）, 34-37
    pipeline（流水线模式）, 233
    publish/subscribe（发布/订阅模式）, 147
    singleton（单例模式）, 32
    specific to systems with memory constraints（内存受限系统特有的设计模式）, 320
    state（状态模式）, 156, 160
    strategy（策略模式）, 232
    template（模板模式）, 232
designing for change（为变化而设计）, 21-27
    adapter pattern（适配器模式）, 25
    delegation of tasks（任务委托）, 22
    driver interface（驱动接口）, 23
    encapsulating modules（封装模块）, 21
designing for lower power consumption（为低功耗而设计）, 360
designing for security, privacy, and robustness（为安全、隐私与健壮性而设计）, 272
development kits（开发套件）, 43
development boards, off-the-shelf and custom（开发板：现成的与定制的）, 8
    starting with when working with new processor（使用新处理器时从开发板开始）, 57
device firmware updates (DFU)（设备固件更新）, 272
device health information（设备健康信息）, 281
device-based machine learning（基于设备的机器学习）, 353
devices, connected（连接设备）(see connected devices, building 参见构建连接设备)
diagrams of software system architecture（软件系统架构图）, 13-21
    updating（更新图表）, 38
digital multimeter (DMM)（数字万用表）, 66
    measuring current with（用万用表测量电流）, 357
    static measure of current consumption（电流消耗的静态测量）, 360
    voltage mode（电压模式）, 358
digital power supply（数字电源）, 359
digital sensors（数字传感器）, 229
digital signal processing（数字信号处理）, 228, 240
digital signal processors (DSPs)（数字信号处理器）, 229
    fast multiplication on（DSP上的快速乘法）, 324
digital signatures（数字签名）, 275
    bootloader checking for flash code（引导加载程序校验闪存代码）, 276
    encrypted hash acting as（加密哈希充当数字签名）, 270
digital-to-analog converters（数模转换器）(see DACs 参见DACs)
direct memory access (DMA)（直接存储器访问）, 199, 237
    comparison with other buffering methods（与其他缓冲方法的比较）, 202
    using with SPI in external ADC example（在外部ADC示例中与SPI配合使用）, 200-203
displays（显示器）, 21
    display assets（显示资源）, 221
        stored on external SPI flash（存储在外部SPI闪存上）, 222
    pixel（像素显示器）, 215-220
    segmented（段式显示器）, 213-214
division（除法）, 324
    to calculate mean in variance calculation（方差计算中求均值时的除法）, 332
    dividing by a constant（除以常量）, 335
    dividing by zero（除零）, 248
    of fake floating-point numbers（伪浮点数的除法）, 350
    integer（整数除法）, 328
    in linear interpolation, converting to bit shift（线性插值中将除法转换为位移）, 342
    power-of-two divisor（以2的幂为除数）, 335
    signed long divides（有符号长整型除法）, 288
DMM (see digital multimeter)（DMM 参见数字万用表）
documenting code to reduce bugs（编写文档以减少bug）, 7
doing more with less（用更少资源做更多事）, 285
    (see also optimizations 参见优化)
driver chips (motor)（电机驱动芯片）
    getting hot（发热）, 385
    H-bridge and（H桥与驱动芯片）, 377
drivers（驱动程序）, 219
    bit-bang（位脉冲驱动）, 189, 193
    communications（通信驱动）, 181
    implementing the adapter pattern（实现适配器模式）, 25
    standard interface（标准接口）, 23
DSPs (see digital signal processors)（DSP 参见数字信号处理器）
duty cycles（占空比）, 120, 380
dynamic memory allocation（动态内存分配）, 302
    eliminating（消除动态内存分配）, 295

E

EEPROMs（电可擦除可编程只读存储器）, 26, 72, 221, 223
    emulated（模拟EEPROM）, 224
electrically erasable programmable read-only memory（电可擦除可编程只读存储器）(see EEPROMs 参见EEPROMs)
electronics, further reading on（电子学，延伸阅读）, 370
encapsulation（封装）, 6
    of modules（模块封装）, 21
encoders（编码器）, 375
    motor and encoder system example（电机与编码器系统示例）, 376
encryption（加密）, 270
    challenges with（加密的挑战）, 270
    firmware bundle（固件包加密）, 275
energy（能量）
    conserving by slowing down（通过降速来节能）, 363
    (see also power 参见功耗/电源)
energy efficiency（能效）, 367
    equation for（能效公式）, 356
    reducing how much the device uses（减少设备的能量消耗）, 356
errata for datasheets（数据手册勘误表）, 50
errata for processors（处理器勘误表）, 58
errors（错误）, 81-84
    with checksums（校验和错误）, 269
    consistent methodology for handling（统一的错误处理方法）, 81
    error checking flow（错误检查流程）, 82
    error-handling library（错误处理库）, 83
    fencepost（栅栏错误）, 144
    interrupts occurring after（错误后发生的中断）, 127
    in large systems（大型系统中的错误）, 281
    memory alignment（内存对齐错误）, 251
    return codes for, standardizing（标准化错误返回码）, 82
    in timer values（定时器值错误）, 116
Ethernet（以太网）
    remote connections via（通过以太网远程连接）, 265
    serial-to-Ethernet converters（串口转以太网转换器）, 186
event handlers（事件处理器）
    in table-driven state machine（表驱动状态机中的事件处理器）, 162
    in state objects（状态对象中的事件处理器）, 160
event-centric state machines（以事件为中心的状态机）, 159
event-driven systems（事件驱动系统）, 231
events（事件）
    that change state（改变状态的事件）, 157
    interrupts causing（中断引发的事件）, 171
    state transitions independent of（独立于事件的状态转换）, 159
exceptions（异常）, 2, 119, 140
    (see also errors 参见错误)
    exception interrupts（异常中断）, 133
    similarity of interrupts to（中断与异常的相似性）, 127

F

facade pattern（外观模式）, 99, 110
factoring polynomials（多项式因式分解）, 332
factory pattern（工厂模式）, 218
394

|

Index

    implemented in object-oriented way（以面向对象方式实现）, 219
failures（故障/失败）
    system failing loudly and immediately（系统立即明确报错）, 81
    system, watchdog and（系统故障与看门狗）, 164
    talking about (interview question)（讨论故障，面试问题）, 85
fault handlers（故障处理程序）, 249
fault status registers（故障状态寄存器）, 255
feedback control（反馈控制）, 379
fenceposts and jitter（栅栏错误与抖动）, 144
FETs (field-effect transistors)（场效应晶体管）, 386
FIFO (first in, first out)（先进先出）, 268
    circular buffers（循环缓冲区）, 203
    comparison with other buffering methods（与其他缓冲方法的比较）, 202
    using to transmit and receive data（用于发送和接收数据）, 198
file systems (flash)（闪存文件系统）, 224
filters（滤波器）, 234
finite state automata（有限状态自动机）, 156
    (see also state machines 参见状态机)
firmware, updating（固件更新）, 272-280
flash memory（闪存）, 14, 221-227
    auxiliary flash and code updates（辅助闪存与代码更新）, 273
    data storage on SPI flash（SPI闪存上的数据存储）, 225
    display assets（显示资源）, 221
    emulated EEPROMs and KV stores on（闪存上的模拟EEPROM与键值存储）, 223
    fallback lifeboat for failed firmware updates（固件更新失败时的回退救生艇）, 278
    little file systems on（闪存上的小型文件系统）, 224
    preventing corruption of microprocessor flash（防止微处理器闪存损坏）, 277
    test example（闪存测试示例）, 72-75
floating inputs（浮空输入）, 62, 362
floating-point numbers（浮点数）
    eliminating in sine function（在正弦函数中消除浮点数）, 336
    faking（伪浮点数）, 345-351
        addition and subtraction of fake variables（伪变量的加法与减法）, 348
        multiplication and division of fake numbers（伪浮点数的乘法与除法）, 349
        precision（精度）, 347
        rational numbers（有理数）, 346
    replacing with fixed-point representations（用定点表示替代浮点数）, 291
floating-point unit (FPU)（浮点运算单元）, 324
flow control in communications（通信中的流量控制）, 185
flow of activity, managing（管理活动流程）, 151-179
    main loops（主循环）, 166
    scheduling and operating system basics（调度与操作系统基础）, 151-155
    using state machines（使用状态机）, 156-164
    watchdog（看门狗）, 164-166
flyback diodes（续流二极管）, 386
flyweight pattern（享元模式）, 218
flyweight factory pattern（享元工厂模式）, 218, 220
fonts（字体）, 215, 221
fragmentation (heap)（堆碎片化）, 295
FTDI cables（FTDI线缆）, 184
full duplex communication（全双工通信）, 183
function chains（函数链）, 300
    global variable for parameter needed by all functions（所有函数共需参数的全局变量）, 302
    optimizing（优化函数链）, 310, 312
function pointers（函数指针）, 78, 126, 232
    structure of, in C（C语言中函数指针的结构）, 110
functions（函数）
    address of, in map files（映射文件中的函数地址）, 288
    information about, in map files（映射文件中关于函数的信息）, 287
    local variables and function calls on stack frame（栈帧上的局部变量与函数调用）, 129, 252
    local variables, changes from compiler optimizations（编译器优化对局部变量的改变）, 246
    versus macros, determining which are smaller（函数与宏的比较，确定哪个更小）, 292
    nonreentrant（不可重入函数）, 134
    optimization scorecard of macros versus（宏与函数的优化对比）, 293
    parameters, limiting（限制函数参数数量）, 298
    profiling（性能分析）, 305
    reentrant（可重入函数）, 134
    return address corrupted（返回地址损坏）, 129
    returning stack memory to calling function（向调用函数返回栈内存）, 252
    sizes of, in map files（映射文件中的函数大小）, 288
    writing to replace a library（编写函数以替代库）, 291

G

garbage collection（垃圾回收）, 295
gateway（网关）
    networking through（通过网关组网）, 266
    software that runs the gateway（运行网关的软件）, 266
general-purpose I/O (GPIO) pins（通用I/O引脚）, 92, 94, 376
    determining specific pin that caused an interrupt（确定触发中断的具体引脚）, 138
    processor GPIO driving PWM, never connected directly to the motor（处理器GPIO驱动PWM，绝不直接连接电机）, 376
global variables（全局变量）, 129, 287
    for button presses（用于按钮按下的全局变量）, 104
    core dumps and（核心转储与全局变量）, 256
    pros and cons of（全局变量的优缺点）, 302
    saving on RAM with（用全局变量节省RAM）, 302
    sharing private globals（共享私有全局变量）, 33
    uninitialized（未初始化的全局变量）
        in .bss section of map file（映射文件.bss段中的未初始化全局变量）, 297
        set to zero on initialization（初始化时置零）, 246
    volatile, shared between interrupts and normal code（volatile全局变量，在中断与普通代码间共享）, 104
GPS（全球定位系统）, 226
graceful degradation（优雅降级）, 81
graphic assets（图形资源）, 215
    how they're packed into storage（它们如何打包存储）, 217
    setting up in graphic subsystem organization（在图形子系统组织中的设置）, 215

H

H-bridge（H桥）, 377, 386
    interview questions, How does an H-bridge work?（面试问题：H桥如何工作？）, 387
half duplex communication（半双工通信）, 183
half-duplex, point-to-point, asymmetric protocol (ISO-7816)（半双工、点对点、非对称协议ISO-7816）, 194
    harder to implement than full duplex（比全双工更难实现）, 193
    parallel buses（并行总线）, 192
haptics（触觉反馈）, 373
hard faults（硬件错误）, 248
    creating（制造硬件错误）
        dividing by zero（除零）, 248
        incorrect or unaligned memory access（不正确或未对齐的内存访问）, 251
        returning pointer to stack memory（返回指向栈内存的指针）, 252
        running bad instructions（执行错误指令）, 250
        writing to address with no associated memory（写入无关联内存的地址）, 249
    debugging（调试硬件错误）, 254-260
        creating core dumps（创建核心转储）, 256-259
        processor registers showing what went wrong（处理器寄存器显示错误原因）, 255
        using the core dump（使用核心转储）, 259
    finding and fixing using compiler warnings（使用编译器警告发现和修复）, 261
    further reading on（延伸阅读）, 262
hardware（硬件）, 41-86
    block diagrams（框图）, 14
    choosing right components to reduce power usage（选择合适元器件以降低功耗）, 355
    creating your own debugging toolbox for（创建自己的硬件调试工具箱）, 65-70
    dealing with errors（处理错误）, 81-84
    further reading on（延伸阅读）, 84
    integration with software（与软件的集成）, 41-46
        board bring-up（电路板启动）, 45
Index

|

395

    hardware design（硬件设计）, 43
        ideal project flow（理想项目流程）, 42
        keeping your board safe（保护电路板安全）, 64
    learning about your processor（了解你的处理器）, 56-58
    reading datasheets（阅读数据手册）, 46-56
        evaluating components using datasheets（使用数据手册评估元器件）, 53-56
        sections for software developers（面向软件开发者的章节）, 50-53
        sections you need when things go wrong（出问题时需要的章节）, 48-49
    reading schematics（阅读原理图）, 58-62
        Arduino schematic（Arduino原理图）, 62-64
    separating from the action（将硬件与操作分离）, 97-100
        facade pattern（外观模式）, 99
        main loop（主循环）, 99
        using board-specific header file（使用板级特定头文件）, 97
        using I/O handling code（使用I/O处理代码）, 98
    testing（测试）, 70-81
        building tests（构建测试）, 71
        command and response（命令与响应）, 76-79
        command pattern（命令模式）, 79
        flash test example（闪存测试示例）, 72-75
hardware abstraction layer (HAL)（硬件抽象层）, 93
    drivers from（来自HAL的驱动程序）, 181
    GPIO header file showing masking of raw addresses（展示原始地址掩码的GPIO头文件）, 94
hardware peripheral interface（硬件外设接口）, 202
hash functions（哈希函数）, 269
    bootloader checking flash code's hash（引导加载程序校验闪存代码的哈希值）, 276
    encrypted hash acting as digital signature（加密哈希充当数字签名）, 270
headers for memory map of chip（芯片内存映射的头文件）, 93, 123
    allowing access to individual registers（允许访问各个寄存器）, 140
    raw addresses masked by programming niceties（原始地址被编程便利层掩码）, 94
    using board-specific header file for pin modifications（使用板级特定头文件进行引脚修改）, 97
health information (for devices)（设备健康信息）, 281
heaps（堆）, 129, 297
    fragmentation（堆碎片化）, 295
    malloc making function run differently（malloc使函数运行行为不同）, 295
    RAM memory map of system showing heap pointers（显示堆指针的系统RAM内存映射）, 129
    replacing heap buffers with fixed buffers（用固定缓冲区替换堆缓冲区）, 261
    two different users of same memory location（同一内存位置的两个不同使用者）, 253
heartbeats（心跳信号）, 281
Heisenbugs（海森堡bug）, 246
"hello world" implementation（"hello world"实现）, 9
396

| Index

hexadecimal (hex) math（十六进制数学）, 87, 213
hibernation (processors)（处理器休眠）, 365
high-water mark (stacks)（栈高水位标记）, 261
home sensor (motors)（回零传感器，电机用）, 375, 376
Horner's scheme（霍纳法则）, 333

I

I/O（输入/输出）, 100
    (see also inputs; outputs 参见输入；输出)
I/O line that toggles on error condition（在错误条件下翻转的I/O线）, 81, 83
I/O lines under software control, testing（软件控制下的I/O线测试）, 72
map describing each connection to processor pins（描述每个连接到处理器引脚的映射表）, 44
passing I/O handler as parameter to LED initialization code（将I/O处理器作为参数传递给LED初始化代码）, 109
profiling I/O lines on an oscilloscope（在示波器上分析I/O线）, 304
spare processor I/Os on board to debug errors（板上备用处理器I/O用于调试错误）, 84
turning off unused I/O devices（关闭未使用的I/O设备）, 362
using board-specific header files（使用板级特定头文件）, 97
idle or sleep setting (processors)（处理器空闲或休眠设置）, 365
image glyphs, storing and retrieving for pixel displays（图像字形，为像素显示器存储和检索）, 218
indirect registers（间接寄存器）, 136
inheritance（继承）, 233
inline functions（内联函数）, 293
inputs（输入）, 87, 100-103
    with internal pull-ups（带内部上拉的输入）, 101
    matrix（矩阵输入）, 211
    row/column matrix and Charlieplexing used on（用于输入的行/列矩阵与Charlieplexing技术）, 213
integral (in PID control)（PID控制中的积分项）, 379
inter-integrated circuit（内部集成电路）(see I²C 参见I²C)
interfaces（接口）
    adapters for（接口适配器）, 25
    creating（创建接口）, 27-34
    driver interface（驱动接口）, 23
    similarity to software APIs（与软件API的相似性）, 126
interrupt latency（中断延迟）, 130
interrupt requests (IRQs)（中断请求）, 127
    occurrence of（中断请求的发生）, 127-129
interrupt service routines (ISRs)（中断服务例程）, 103, 127
    called on processor wake-up（处理器唤醒时调用）, 366
    calling（调用中断服务例程）, 135-139
        critical sections（临界区）, 138
        disabling interrupts during（调用期间禁用中断）, 138
    looking up in interrupt vector table（在中断向量表中查找）, 133
    priorities of interrupts when ISR is called（ISR被调用时的中断优先级）, 128
    retrieving from the vector table（从向量表中检索）, 132-135
interrupt vector table (IVT)（中断向量表）, 132
    initializing（初始化）, 132
    looking up the ISR（查找中断服务例程）, 133
interrupts（中断）, 125-149
    on bouncy digital button signal（抖动数字按钮信号上的中断）, 105
    on a button press（按钮按下中断）, 104
        updating for momentary button press（为瞬时按钮按下更新中断）, 107
    capturing and handling button press（捕获和处理按钮按下）, 103
    causing events in main loop（在主循环中引发事件）, 171
    configuring（配置中断）, 140
    configuring pin as interrupt（将引脚配置为中断）, 104
    disabling（禁用中断）, 138
    disallowing while accessing shared global variables（访问共享全局变量时禁止中断）, 154
    FIFO, transmit and receive（FIFO发送和接收中断）, 198
    goal interrupt frequency for timer（定时器目标中断频率）, 115
    interrupt-based code flow model（基于中断的代码流模型）, 366
    keeping them short（保持中断简短）, 135
    math for difficult goal interrupt frequency for timers（定时器困难目标中断频率的数学计算）, 117
    multiple sources for one interrupt（单一中断的多个源）, 137
    nested（嵌套中断）, 128
    nonmaskable（不可屏蔽中断）, 128, 248
    priority（中断优先级）, 128
    and race conditions in shared memory（中断与共享内存中的竞态条件）, 152
    restoring context after（中断后恢复上下文）, 139
    saving the context before calling ISR（调用ISR前保存上下文）, 130-131
    steps in process（中断处理步骤）, 126
    system tick（系统节拍中断）, 173
    timer（定时器中断）, 119
        implementing pulse-width modulation（实现脉宽调制）, 120
        in main loop（主循环中的定时器中断）, 168
        use of circular buffers（使用循环缓冲区）, 204
    waking up the processor（唤醒处理器）, 364, 365
    when and when not to use（何时使用与何时不使用中断）, 142-148
        avoiding use of interrupts（避免使用中断）, 142
        polling（轮询）, 143
        system tick（系统节拍）, 143
        time-based events（基于时间的事件）, 145
        using timer as mini-scheduler（使用定时器作为迷你调度器）, 146
interview questions（面试问题）, 2
    choosing a processor（选择处理器）, 210
    creating an architecture（创建架构）, 40
    designing a system（设计系统）, 240
    getting a goat safely across a river（安全地将山羊运过河）, 283
    handling very large numbers（处理非常大的数）, 353
    "hello world" implementation（"hello world"的实现）, 9
    How does an H-bridge work?（H桥如何工作？）, 387
    Is the fridge light on?（冰箱灯是亮着的吗？）, 371
    reversing bits in a byte（反转一个字节中的位）, 321
    stoplight control of an intersection（十字路口红绿灯控制）, 178
    taking a breather（喘口气）, 262
    talking about failure（讨论失败）, 85
    what not to do（不该做的事）, 148
    What's wrong with this code?（这段代码有什么问题？）, 124
inverted logic（反逻辑）, 96
ioctl function（ioctl函数）, 24
iostream function（iostream函数）, 29
    floating-point handling in（iostream中的浮点处理）, 346
ISRs (see interrupt service routines)（ISR 参见中断服务例程）
IVT (see interrupt vector table)（IVT 参见中断向量表）
I²C (inter-integrated circuit)（I²C内部集成电路）, 26, 181, 182, 191, 237, 263
    communicating with an ADC via（通过I²C与ADC通信）, 268
    ISO-7816 versus（ISO-7816与I²C的比较）, 194
    and TWI（I²C与TWI）, 189

J

jitter（抖动）, 144
JTAG（JTAG调试接口）, 3, 28, 95
    programmers providing power to the processor（编程器为处理器供电）, 357
    protecting code from being read via（保护代码不被通过JTAG读取）, 271

K

key matrices（按键矩阵）, 211-213
    implementing with row/column scans（通过行/列扫描实现）, 211
    row/column scan-style key matrix, schematic（行/列扫描式按键矩阵原理图）, 212
key-value (KV) stores（键值存储）, 224, 239
keys (cryptographic)（加密密钥）
    high security with per-device keys（使用每设备独立密钥实现高安全性）, 277
    protecting（保护密钥）, 271
"kicking the dog"（"踢狗"，喂狗操作）, 166
KV stores (see key-value stores)（KV存储 参见键值存储）

L

languages (localization), support in display assets（语言本地化，显示资源中的支持）, 221
layered model of communication (OSI)（OSI分层通信模型）, 186
layering diagrams（分层图）, 20, 38
LCDs（液晶显示器）, 214
    automatic refresh（自动刷新）, 217
    matrixing and（矩阵化与LCD）, 214
    optimizing display drivers（优化显示驱动）, 310
Index

|

397

LEDs（发光二极管）, 61
    in Arduino board schematic（Arduino板原理图中的LED）, 63
    controlling using main loop with timer interrupt（使用带定时器中断的主循环控制LED）, 168
    dimming using pulse-width modulation（使用脉宽调制调光）, 119-121
    facade for blinking LED（闪烁LED的外观模式）, 100
    processor-independent code to configure and blink LED（处理器无关的LED配置与闪烁代码）, 97
    in segmented displays（段式显示器中的LED）, 214
    simplest main loop toggling an LED（最简单的LED翻转主循环）, 167
    toggling（翻转LED）, 92-96
        blinking the LED（闪烁LED）, 95
        troubleshooting why LED won't turn on（排查LED不亮的原因）, 95
        turning on the LED（点亮LED）, 94
    using a timer（使用定时器控制LED）, 111-119
    toggling on error condition（在错误条件下翻转LED）, 81
libraries（库）, 17, 288
    changing, adapter pattern and（更换库与适配器模式）, 25
    combined by linker into executable file（由链接器组合到可执行文件中）, 257
    considering each chip as separate library（将每个芯片视为独立的库）, 46
    error or logging, advantages of（错误或日志库的优势）, 84
    making easier to use with facade pattern（使用外观模式使库更易用）, 100
    reducing in code space（减少代码空间中的库）, 291
    standard C/C++ libraries, error handling in（标准C/C++库中的错误处理）, 83
    unused code in（库中未使用的代码）, 287
limit switches（限位开关）, 381
linear encoders（线性编码器）, 376
linear interpolation（线性插值）, 341
    using between points on explicit lookup table（在显式查找表的两点之间使用）, 343
linear motors（直线电机）, 375
link register (lr)（链接寄存器）, 259
linker scripts（链接器脚本）, 133
    further reading on（延伸阅读）, 262
    heap and stack allocation in（链接器脚本中的堆和栈分配）, 297
    introduction to（链接器脚本简介）, 257-259
    modifying to overlay RAM buffers（修改链接器脚本以覆盖RAM缓冲区）, 303
    output map file, reading（读取输出的映射文件）, 286-289
list files (.lst)（列表文件）, 300
local variables（局部变量）, 127, 246
    and function calls on stack frame（栈帧上的局部变量与函数调用）, 129, 252
    RAM consumed by（局部变量消耗的RAM）, 298
logging（日志记录）
    turning debugging on/off per subsystem at runtime（运行时按子系统开关调试）, 294
logging interface (example)（日志接口示例）, 27-34
398

|

Index

    defining requirements（定义需求）, 27
    from requirements to an interface（从需求到接口）, 28
    sharing private globals（共享私有全局变量）, 33
    state of logging（日志状态）, 30
turning off logging system globally, 29          全局关闭日志系统，29
using singleton pattern, 32                      使用单例模式，32
logic analyzers, 67                              逻辑分析仪，67
logical operators, 89                            逻辑运算符，89
lookup tables, 317, 321, 338-344                查找表，317, 321, 338-344
addition of half step to center result, 340      添加半步以使结果居中，340
linear interpolation in, 341                    其中的线性插值，341
range of input and acceptable error, 338         输入范围与可接受误差，338
loops                                            循环
reducing math in, 313                            减少循环中的数学运算，313
unrolling, 315, 321                              展开，315, 321

M                                               M

mA (see milliamps)                              mA（见毫安）
machine learning (ML), 351                      机器学习（ML），351
macros                                          宏
functions versus, determining which are         函数与宏的对比，确定哪个更小，
smaller, 292                                    292
optimization scorecard versus functions,        优化计分卡与函数的对比，
293                                             293
role in RAM reduction, 301                      在减少 RAM 使用中的作用，301
mAh (milliamp hours), 360                       mAh（毫安时），360
mailboxes, 154                                  邮箱，154
main loops, 99, 166-177, 367                    主循环，99, 166-177, 367
active objects, 174-177                         活动对象，174-177
interrupts causing events, 171                  中断引发事件，171
interrupts doing everything in, 169-171         中断在主循环中处理一切，169-171
polling and waiting, 166-167                    轮询与等待，166-167
timer interrupt, 168                            定时器中断，168
using very small scheduler, 173-174             使用微型调度器，173-174
malloc function, 32                             malloc 函数，32
nonreentrant, 134                               不可重入，134
removing, 295                                   移除，295
manufacturing, 282                              制造，282
connectors used to program boards in, 64        用于编程板子的连接器，64
of embedded systems, 5                          嵌入式系统的制造，5
errors in dense board designs, 65               密集板设计中的错误，65
further reading on contract manufacturing,      关于合同制造的延伸阅读，
282                                             282
map files                                       映射文件
committing with binaries, 260                   与二进制文件一起提交，260
reading, 286-289                                阅读，286-289
reading for information about RAM, 296          阅读以获取 RAM 信息，296
masking interrupts, 141                         屏蔽中断，141
math, 323-354                                   数学，323-354
accuracy versus precision, 323                  准确度与精度，323

\fbinary and hexadecimal, 87                    二进制与十六进制，87
to configure a timer, 114                       用于配置定时器，114
designing and modifying algorithms,             设计与修改算法，
332-344                                         332-344
fake floating-point numbers, 345-351            伪浮点数，345-351
fast and slow operations, 324-329               快速与慢速运算，324-329
averages, 325-329                               平均值，325-329
further reading on, 352                         延伸阅读，352
for goal interrupt frequency in timers, 117     用于定时器中的目标中断频率，117
interview question, handling very large         面试题，处理非常大的数字，
numbers, 353                                    353
machine learning, 351                           机器学习，351
optimizing algorithms, looking up the           优化算法，查找答案，
answer, 352                                     352
reducing in loops, 313                          在循环中减少数学运算，313
tools to help with PID control, 381             辅助 PID 控制的工具，381
using an existing algorithm, 329-332            使用现有算法，329-332
matrices, 212                                   矩阵，212
(see also Charlieplexing)                       （另见 Charlieplexing）
key, 211-213                                    键盘，211-213
LCD, 214                                        LCD，214
LED, 214                                        LED，214
mean, 327                                       均值，327
in variance function, 330                       在方差函数中，330
median average, 327                             中位数平均值，327
memory                                          内存
bugs in, 260                                    内存中的错误，260
direct memory access, 199                       直接内存访问，199
dynamically allocated, coming from heap,        动态分配的，来自堆，
129                                             129
incorrect or unaligned access, 251              不正确或未对齐的访问，251
reducing usage of, tips on, 320                 减少内存使用的技巧，320
returning pointer to stack memory, 252          返回指向栈内存的指针，252
throughput and buffering, 238                   吞吐量与缓冲，238
timing, 309                                     时序，309
writing to memory address zero, 250             写入内存地址零，250
memory maps, 25, 320                            内存映射，25, 320
(see also map files)                            （另见映射文件）
memory overlays, 302                            内存覆盖，302
memory-mapped registers, 87, 136                内存映射寄存器，87, 136
mesh networks, 266                              网状网络，266
message pump, 176                               消息泵，176
message queues, 154                             消息队列，154
metadata, 226                                   元数据，226
microamps (μA), 358, 359                        微安（μA），358, 359
milliamp hours (mAh), 360                       毫安时（mAh），360
milliamps (mA), 66, 357, 359, 360              毫安（mA），66, 357, 359, 360
mixed signal oscilloscopes, 67                  混合信号示波器，67
model-view-controller (MVC) pattern, 34-37     模型-视图-控制器（MVC）模式，34-37
modems, connecting to, 267                      调制解调器，连接到，267

modulo arithmetic, 206, 207, 324                模运算，206, 207, 324
motion                                          运动
equations of, 378                               运动方程，378
jerk, snap, crackle, and pop, 378               jerk、snap、crackle 和 pop，378
profiles, 382-384                               运动曲线，382-384
motors and movement, 373-388                    电机与运动，373-388
creating movement, 373-375                      产生运动，373-375
types of motors, 374                            电机类型，374
driving simple DC motor with PWM,               用 PWM 驱动简单的直流电机，
376-379                                         376-379
motor control, 379-384                          电机控制，379-384
motion profiles, 382-384                        运动曲线，382-384
PID control, 379-382                            PID 控制，379-382
position encoding, 375                          位置编码，375
multiplication, 324                             乘法，324
of fake floating-point numbers, 349             伪浮点数的乘法，349
mutexes, 154, 239                               互斥锁，154, 239
mutual exclusion (see mutexes)                  互斥（见互斥锁）
MVC (model-view-controller) pattern, 34-37      MVC（模型-视图-控制器）模式，34-37

N                                               N

nested interrupts, 128, 138                     嵌套中断，128, 138
networking                                      网络
bootloader added to use for code updates,       添加引导加载程序用于代码更新，
272                                             272
connecting via modems, 267                      通过调制解调器连接，267
connection methodologies, 264                   连接方法，264
direct connections, Ethernet and WiFi, 265      直接连接，以太网和 WiFi，265
everyday objects in networks, 263               网络中的日常物品，263
further reading, 282                            延伸阅读，282
through a gateway, 266                          通过网关，266
through a mesh, 266                             通过网状网络，266
networking protocols, 265                       网络协议，265
nibbles, 88                                     半字节，88
noise, 228, 230                                 噪声，228, 230
precision as, 324                               精度即噪声，324
nonmaskable interrupts (NMIs), 128, 248         不可屏蔽中断（NMI），128, 248
nonreentrant functions, 134                     不可重入函数，134
nonvolatile memory, 72, 220                     非易失性存储器，72, 220

O                                               O

object-oriented programming, 3                  面向对象编程，3
in C, 31                                        在 C 语言中，31
object-oriented design, 3                       面向对象设计，3
singleton pattern, 32                           单例模式，32
state machine implementation, 160               状态机实现，160
off-by-one errors, 260                          差一错误，260
Ohm symbol (Ω), 66                              欧姆符号（Ω），66
Ohm's law, 356                                  欧姆定律，356
索引

|

399

\f1-wire bus, 182, 191                          1-wire 总线，182, 191
Open Systems Interconnection (see OSI model)    开放系统互连（见 OSI 模型）
operating systems, 8                            操作系统，8
(see also real-time operating systems)          （另见实时操作系统）
functions of, 151-155                           操作系统的功能，151-155
optical encoders, 375                           光学编码器，375
optimizations, 285-322                          优化，285-322
compiler, 290                                   编译器优化，290
limiting variable scope, 299                    限制变量作用域，299
problems with, 244-246                          优化的问题，244-246
explaining to a business major, 316             向商科专业的人解释优化，316
making code smaller, 291-294                    使代码更小，291-294
constants and strings, 294                      常量和字符串，294
functions and macros, 292                       函数和宏，292
libraries, 291                                  库，291
optimizing for processor cycles, 308-318        针对处理器周期优化，308-318
coding in assembly language, 318                用汇编语言编码，318
considering the instructions, 312               考虑指令，312
function chains, 310-312                        函数链，310-312
lookup tables, 317                              查找表，317
loop unrolling, 315                             循环展开，315
memory timing, 309                              内存时序，309
reducing math in loops, 313                     减少循环中的数学运算，313
variable size, 309                              变量大小，309
optimizing for processor speed, 363             针对处理器速度优化，363
premature, 7                                    过早优化，7
RAM use, 295-303                                RAM 使用，295-303
resource optimization techniques, 285           资源优化技术，285
scorecard example, 290                          计分卡示例，290
organizational diagrams of software architec-   软件架构组织图，
ture, 17, 38                                    17, 38
oscilloscopes, 67                               示波器，67
profiling I/O lines on, 304                     在示波器上分析 I/O 线，304
setting up, 67-70                               设置，67-70
OSI model                                       OSI 模型
layered model of communication, 186             分层的通信模型，186
layers in I²C communication, 190                I²C 通信中的层，190
more layers needed, more complicated            层越多，实现越复杂，
implementation, 193                             193
physical and data link layers, 185              物理层和数据链路层，185
outputs, 87                                     输出，87
configuring row connections as, 212             将行连接配置为输出，212
matrixing display outputs, 214                  矩阵化显示输出，214
row/column matrix and Charlieplexing            行/列矩阵和 Charlieplexing
used on, 213                                    用于输出，213
toggling an output, 92-96                       翻转输出，92-96
setting I/O pin as output, 92                   将 I/O 引脚设置为输出，92
over-the-air (OTA) updates, 272                 空中下载（OTA）更新，272

400                                             400

|

索引

P                                               P

parallel communication, 191-192                 并行通信，191-192
parasitic power, 191                            寄生电源，191
parity, 185, 187                                奇偶校验，185, 187
passing by reference, 298                       按引用传递，298
passing by value, 298                           按值传递，298
PCBA (printed circuit board assembly), 44       PCBA（印刷电路板组装），44
PCBs (printed circuit boards), 44               PCB（印刷电路板），44
component ID printed on, 60                     元件标识印在 PCB 上，60
peripherals                                     外设
communicating with, 181-210                     与外设通信，181-210
communications in practice, 195-203             实践中的通信，195-203
serial communication, 181-195                   串行通信，181-195
using circular buffers, 203-209                 使用循环缓冲区，203-209
datasheets as API manuals for, 46               数据手册作为外设的 API 手册，46
interrupts, 127                                 中断，127
checking for, 137                               检查中断，137
peripheral-specific interrupt-enable, 141       外设特定的中断使能，141
turning off, 362                                关闭外设，362
PID (proportional, integral, and derivative)    PID（比例、积分、微分）
control, 379-382                                控制，379-382
piezo buzzers, 373                              压电蜂鸣器，373
ping-pong buffers, 199, 296                     乒乓缓冲，199, 296
pins                                            引脚
acting as PWM outputs, 121                      作为 PWM 输出，121
configuring for row/column matrix and           为行/列矩阵和 Charlieplexing 配置，
Charlieplexing, 212                             212
configuring I/O pin to trigger interrupt, 104   配置 I/O 引脚以触发中断，104
configuring using I/O handling code, 98         使用 I/O 处理代码配置，98
descriptions on datasheets, 49                  数据手册上的描述，49
digital states of input or output, 92           输入或输出的数字状态，92
input, pull-up resistors, 101                   输入引脚，上拉电阻，101
modifications of, using board-specific          使用板级特定头文件修改引脚，
header file, 97                                 97
pinout for each type of package available, 48   每种封装类型的引脚排列，48
setting I/O pin to be an output, 92             将 I/O 引脚设置为输出，92
troubleshooting why LED won't turn on, 95       排查 LED 不亮的原因，95
pipelines, 233, 240                             流水线，233, 240
pixel displays, 215-220                         像素显示器，215-220
changeable data, flyweight and factory pat-     可变数据，享元和工厂模式，
terns for, 218                                  218
display assets, 215                             显示资源，215
PLL (phase lock loop) clocks, 112               PLL（锁相环）时钟，112
pointer arithmetic, 313                         指针算术，313
pointers                                        指针
circular buffer with multiple pointers, 208     多指针循环缓冲区，208
failures of, 260                                指针的失败，260
passing arguments by, 298                       通过指针传递参数，298
returning pointer to stack memory, 252          返回指向栈内存的指针，252
stack pointers in Cortex-M processor, 255       Cortex-M 处理器中的栈指针，255

\funinitialized, 250                            未初始化指针，250
polling, 103, 143                               轮询，103, 143
of matrixed buttons, 212                        对矩阵按钮的轮询，212
and waiting in main loop, 166                   以及在主循环中轮询和等待，166
polynomials                                     多项式
factoring, 332                                  因式分解，332
using Taylor series with, 333                   用泰勒级数处理多项式，333
position encoding, 375                          位置编码，375
POST (power-on self-test), 70                   POST（上电自检），70
in flash test example, 73                       在闪存测试示例中，73
power, 355-371                                  电源/功耗，355-371
consumption by motors, 377                      电机的功耗，377
generation of torque, high current require-     产生扭矩，高电流需求，
ment, 377                                       377
inputs with internal pull-ups, 101              带内部上拉的输入，101
parasitic, 191                                  寄生电源，191
profiler tools, 360                             功耗分析工具，360
reducing consumption by putting the pro-        通过让处理器休眠来降低功耗，
cessor to sleep, 364-370                        364-370
avoiding frequent wake-ups, 369                 避免频繁唤醒，369
chained processors, 370                         链式处理器，370
handling interrupts in main loop, 367           在主循环中处理中断，367
interrupt-based code flow model, 366            基于中断的代码流模型，366
processor watchdog, 369                         处理器看门狗，369
turning off or reducing power drain from        关闭或降低组件的功耗，
components, 361-364                             361-364
dealing with multiple clock sources of          处理多种不同精度的时钟源，
different accuracies, 363                       363
slowing down to conserve energy, 363            降低速度以节省能源，363
turning off peripherals, 362                    关闭外设，362
turning off processor subsystems, 363           关闭处理器子系统，363
turning off unused I/O devices, 362             关闭未使用的 I/O 设备，362
understanding power consumption,                理解功耗，
356-361                                         356-361
designing for lower power consumption,          为低功耗设计，
360                                             360
measuring power consumption, 357                测量功耗，357
measuring power, equations for, 356             测量功率的公式，356
power down setting (processors), 365            掉电设置（处理器），365
power supply                                    电源
digital, 359                                    数字电源，359
measuring current with, 357                     用电源测量电流，357
power-on behavior of systems, 10                系统的上电行为，10
power-on self-test (POST), 70                   上电自检（POST），70
precision                                       精度
accuracy versus, 323                            准确度与精度，323
of fake floating-point numbers, 347             伪浮点数的精度，347
lack of in addition and multiplication of       伪浮点数加法和乘法中精度不足，
fake floating-point numbers, 351                351
lookup table, changed by step size, 339         查找表精度受步长影响，339

sine lookup table, 339                          正弦查找表，339
preemptive scheduling, 173                      抢占式调度，173
prescaler register, 112, 113                    预分频寄存器，112, 113
calculating for goal interrupt frequency, 116   为目标中断频率计算，116
printed circuit board assembly (PCBA), 44       印刷电路板组装（PCBA），44
testing, 45                                     测试，45
printed circuit boards (PCBs), 44               印刷电路板（PCB），44
printf function, 29                             printf 函数，29
debugging via, 4                                通过 printf 调试，4
floating-point handling in, 346                 printf 中的浮点处理，346
nonreentrant, 134                               不可重入，134
replacing with functions that don't take        用不接受可变参数的函数替代，
variable arguments, 291                         291
priority inversion, 138, 154                    优先级反转，138, 154
privacy, designing for, 272                     隐私设计，272
processors                                      处理器
cryptographic hardware acceleration, 270        加密硬件加速，270
direct memory access, 199                       直接内存访问，199
learning about, 56-58                           了解处理器，56-58
optimizing for processor cycles, 308-318        针对处理器周期优化，308-318
pressures to decrease power usage and cost,     降低功耗和成本的压力，
355                                             355
programming small processor, 177                编程小型处理器，177
putting to sleep, 364-370                       让处理器休眠，364-370
chained processors, 370                         链式处理器，370
range of processor sleep possibilities, 365     处理器休眠可能性范围，365
register to set and register to clear, 141      置位寄存器和清零寄存器，141
registers describing faults, 255                描述故障的寄存器，255
resets, 82, 127, 164, 377, 385                  复位，82, 127, 164, 377, 385
schematic with LED and a button, 100            带 LED 和按钮的原理图，100
schematics of processor with LED attached,      处理器连接 LED 的原理图，
92                                              92
similarity to software APIs, 126                与软件 API 的相似性，126
turning off processor subsystems, 363           关闭处理器子系统，363
profiles (motion), 382                          曲线（运动），382
profiling, 304-308                              性能分析，304-308
power profiler tools, 360                       功耗分析工具，360
using I/O lines and an O-scope, 304             使用 I/O 线和示波器，304
using sampling profiler, 308                    使用采样分析器，308
using timer profiler 1 (function timer), 305    使用定时器分析器1（函数计时器），305
using timer profiler 2 (response timer), 307    使用定时器分析器2（响应计时器），307
programmatic breakpoints, 82                    程序断点，82
projects, ideal schedule example, 41            项目，理想进度表示例，41
proportional, integral, and derivative (see PID 比例、积分、微分（见 PID
control)                                        控制）
provisioning, 282                               配置/供应，282
publish/subscribe pattern, 147                  发布/订阅模式，147
pull-downs, 62, 362                             下拉，62, 362
pull-ups, 61, 362                               上拉，61, 362
internal, 101                                   内部上拉，101
索引

|

401

\finternal pull-up resistors on column con-     列连接上的内部上拉电阻，
nections, 212                                   212
pulse-width modulation (PWM), 119-121, 374      脉宽调制（PWM），119-121, 374
driving simple DC motor with, 376-379           用 PWM 驱动简单的直流电机，376-379
duty cycle, 380                                 占空比，380
motor system with PWM lines to a motor,         带 PWM 线连接到电机的电机系统，
376                                             376
Python scripts to turn images into C code, 221  将图像转换为 C 代码的 Python 脚本，221

Q                                               Q

quad SPI bus, 192                               四线 SPI 总线，192
quality assurance, 7                            质量保证，7

R                                               R

race conditions                                 竞态条件
avoiding, 154                                   避免竞态条件，154
in critical sections, 138                       在临界区中，138
in shared memory, 152                           在共享内存中，152
RAM, 129, 295-303                               RAM，129, 295-303
consumed by dependency injection, 110           依赖注入消耗的 RAM，110
consumed by registers and local variables,      寄存器和局部变量消耗的 RAM，
298-300                                         298-300
copying critical function to zero wait state    将关键函数复制到零等待状态 RAM，
RAM, 309                                        309
freeing by having two subsystems share it,      通过让两个子系统共享来释放 RAM，
285                                             285
function chains in, 300                         RAM 中的函数链，300
global variables in, 302                        RAM 中的全局变量，302
saving on RAM, 302                              节省 RAM，302
lookup tables based in, 317                     基于 RAM 的查找表，317
memory map of system showing heap and           显示堆和栈指针的系统内存映射，
stack pointers, 129                             129
memory overlays, 302                            内存覆盖，302
off-chip RAM for temporary storage, 237         用于临时存储的片外 RAM，237
reading map file for information on, 296        阅读映射文件获取 RAM 信息，296
removing malloc, 295                            移除 malloc，295
storing error data locally in, 84               将错误数据本地存储在 RAM 中，84
turning off external RAM, 362                   关闭外部 RAM，362
writing core dumps to, 256                      将核心转储写入 RAM，256
real-time clock (RTC), 226                      实时时钟（RTC），226
real-time operating systems (RTOS), 8, 154      实时操作系统（RTOS），8, 154
scheduler, 173                                  调度器，173
reboots, cause for, 281                         重启的原因，281
red zones, buffers in, 261                      红区，缓冲区中的红区，261
reentrant functions, 134, 302                   可重入函数，134, 302
register keyword, 298                           register 关键字，298
registers, 87-91                                寄存器，87-91
accessing through a structure, 94               通过结构体访问，94
binary and hexadecimal math with, 87            二进制和十六进制数学运算，87
402                                             402

|

索引

bitwise operations, 89                          按位运算，89
contents saved before calling ISRs, 130         调用 ISR 前保存的内容，130
fault status, 255                               故障状态寄存器，255
link register, 259                              链接寄存器，259
memory mapped, use in setting up inter-         内存映射，用于设置中断，
rupts, 140                                      140
prescaler, 112                                  预分频寄存器，112
reading, modifying, and writing back regis-     读取、修改和写回寄存器值，
ter value, 93                                   93
writing an indirect register, 136               写入间接寄存器，136
reproducing the bug, 246                        复现错误，246
resistance, 61                                  电阻，61
determining between two points on a board,      确定板上两点之间的电阻，
66                                              66
reducing, 357                                   降低电阻，357
resistance check mode (of DMM), 66              电阻检测模式（万用表），66
resistors, 61                                   电阻器，61
changing current and orders of magnitude        改变电流和数量级问题，
problem, 360                                    360
connected to the processor and power, 61        连接到处理器和电源的电阻器，61
electrical circuits measured as, 356            电路以电阻衡量，356
internal pull-up resistors in input pins, 101   输入引脚中的内部上拉电阻，101
power consumption by, 359                       电阻器的功耗，359
using resistor in series to measure current in  使用串联电阻测量系统中的电流，
a system, 358                                   358
response times, system responding to button     响应时间，系统响应按钮按下，
press, 102                                      102
risk analysis, 271                              风险分析，271
RLE (run-length encoding), 216                  游程编码（RLE），216
robustness, designing for, 272                  健壮性设计，272
.rodata section (map files), 289                .rodata 段（映射文件），289
rolling average, 325                            滚动平均值，325
cumulative and median averages versus, 327      累积平均值和中位数平均值对比，327
truncation failure in, 328                      截断失败，328
rotary encoders, 376                            旋转编码器，376
row/column scans, 211, 214                      行/列扫描，211, 214
RS-232 serial, 185                              RS-232 串行，185
deficiencies of, 187                            RS-232 的缺陷，187
RS-485 protocol, 194                            RS-485 协议，194
RSA, DES, and AES encryption algorithms, 271    RSA、DES 和 AES 加密算法，271
RTC (see real-time clock)                       RTC（见实时时钟）
RTOS (see real-time operating systems)          RTOS（见实时操作系统）
run-length encoding (RLE), 216                  游程编码（RLE），216
runtime uncertainty, 108-110                    运行时不确定性，108-110
dependency injection, 109                       依赖注入，109
increasing code flexibility, 108                增加代码灵活性，108

S                                               S

S-curve motion profile, 384                     S 形运动曲线，384
sampling profiler, 308                          采样分析器，308

\fsandbox environment, using MVC pattern in,    沙盒环境，在其中使用 MVC 模式，
35-37                                           35-37
scanning (reading) for button presses, 212      扫描（读取）按钮按下，212
scheduler, 152                                  调度器，152
using timer as mini-scheduler, 146, 173-174     使用定时器作为微型调度器，146, 173-174
scheduling, 151-155                             调度，151-155
avoiding race conditions, 154                   避免竞态条件，154
communication between tasks, 152                任务间通信，152
priority inversion, 154                         优先级反转，154
of tasks, 151                                   任务调度，151
schematics, 58-62                               原理图，58-62
comparison with initial software/hardware       与初始软件/硬件框图对比，
block diagrams, 14                              14
creation of, 43                                 原理图的创建，43
practice reading an Arduino schematic,          练习阅读 Arduino 原理图，
62-64                                           62-64
sample schematics in datasheets, 49             数据手册中的示例原理图，49
SCK, CLK, or SCLK lines, 188                    SCK、CLK 或 SCLK 线，188
scope (variables)                               作用域（变量）
limiting with use of static keyword, 287        使用 static 关键字限制，287
minimizing, 299                                 最小化，299

scopes                                          示波器
oscilloscopes and logic analyzers, 67           示波器和逻辑分析仪，67
setting up, 67-70                               设置，67-70
security                                        安全
encryption and authentication used with         用于连接设备的加密和认证，
connected devices, 270                          270
firmware updates, 275                           固件更新，275
high security with per-unit keys, 277           使用每设备密钥的高安全性，277
risk analysis, 271                              风险分析，271
segmented displays, 213-214                     段式显示器，213-214
decoupling of human-readable data on dis-       将显示器上人类可读数据与代码表示
play from code representation, 213              解耦，213
sensors, 227                                    传感器，227
analog, 229                                     模拟传感器，229
digital, 229                                    数字传感器，229
distributed sensor networks, 263                分布式传感器网络，263
encoders, 375                                   编码器，375
home sensor in motors, 375                      电机中的归位传感器，375
separation of concerns, 99, 170                 关注点分离，99, 170
serial communication, 181-195                   串行通信，181-195
comparison of peripheral communication          外设通信方法比较，
methods, 183                                    183
considerations in evaluating a new commu-       评估新通信总线时的考量，
nication bus, 183                               183
considering other protocols, 193-195            考虑其他协议，193-195
dual and quad SPI, 192                          双线和四线 SPI，192
I²C and TWI, 189                                I²C 和 TWI，189
through modem connection, 268                   通过调制解调器连接，268
1-wire, 191                                     1-wire，191

parallel, 191-192                               并行通信，191-192
RS-232 serial, 185                              RS-232 串行，185
SPI, 187                                        SPI，187
TTL serial, 184                                 TTL 串行，184
USB, 193                                        USB，193
serial connection from embedded system to       从嵌入式系统到 PC 的串行连接，
PC, 185                                         185
Serial Peripheral Interface (see SPI protocol)  串行外设接口（见 SPI 协议）
serial-to-Ethernet converters, 186              串口转以太网转换器，186
serialization, 268                              序列化，268
servo motors, 375                               伺服电机，375
servos, 385                                     舵机，385
seven-segment displays, 213                     七段显示器，213
shared resources                                共享资源
in layering diagram, 20                         在分层图中的共享资源，20
organizational diagram with shared              带共享资源的组织图，
resource, 18                                    18
signal-to-noise (SNR) ratio, 228                信噪比（SNR），228
signals, 60                                     信号，60
analog, 227-229                                 模拟信号，227-229
bouncy digital button signal, 105               弹跳的数字按钮信号，105
different views of button signals, 103          按钮信号的不同视图，103
how far they travel, in communication bus,      信号在通信总线中传输的距离，
183                                             183
RS-232, distance of travel, 186                 RS-232 传输距离，186
in USB, 193                                     USB 中的信号，193
signed numbers, representing, 205               有符号数的表示，205
signing code (see digital signatures)           签名代码（见数字签名）
sine function in Taylor series, 333             泰勒级数中的正弦函数，333
comparing sine offset lookup table output       比较正弦偏移查找表输出
with half-step centered output, 339             与半步居中输出，339
dividing by a constant, 335                     除以常数，335
scaling the input, 336                          缩放输入，336
singleton pattern, 32                           单例模式，32
sleep                                           休眠
current consumption during, 360                 休眠期间的电流消耗，360
power consumption during, 361                   休眠期间的功耗，361
putting the processor to sleep, 364-370         让处理器休眠，364-370
range of processor sleep possibilities, 365     处理器休眠可能性范围，365
solenoids, 373                                  螺线管，373
speed, 303-318                                  速度，303-318
optimizing for processor cycles, 308-318        针对处理器周期优化，308-318
optimizing for processor speed, 363             针对处理器速度优化，363
profiling your application, 304-308             分析应用程序性能，304-308
speeds and feeds (system), 236-239              速度与供给（系统），236-239
data bandwidth, 236                             数据带宽，236
memory throughput and buffering, 238            内存吞吐量与缓冲，238
SPI (Serial Peripheral Interface) protocol, 14, SPI（串行外设接口）协议，14,
181, 194, 263                                   181, 194, 263
combined with parallel buses, 192               与并行总线结合，192
索引

|

403

\fcommunicating with an ADC via, 268            通过 SPI 与 ADC 通信，268
communication to flash memory device via,       通过 SPI 与闪存设备通信，
72                                              72
dual and quad SPI, 192                          双线和四线 SPI，192
external ADC example, data ready with SPI,      外部 ADC 示例，SPI 数据就绪，
196-197                                         196-197
external ADC example, SPI and DMA,              外部 ADC 示例，SPI 与 DMA，
200-203                                         200-203
flash memory communicating via, 26              闪存通过 SPI 通信，26
flash memory controlled via, 221                闪存通过 SPI 控制，221
four-channel 16-bit ADC sampling at 44.1        四通道 16 位 ADC 以 44.1 kHz 采样，
kHz, 236                                        236
peripheral communication over, 187              通过 SPI 的外设通信，187
pin shared between SPI port and I/O sub-        SPI 端口与 I/O 子系统共享的引脚，
system, 93                                      93
verifying I/O lines configured to work as       验证 I/O 线配置为 SPI 端口工作，
SPI port in flash test, 73                      在闪存测试中，73
stack overflows, 129, 260                       栈溢出，129, 260
leading to device hacking, 253                  导致设备被黑客攻击，253
stacks, 129, 297                                栈，129, 297
corruption from returning memory from           从函数返回内存导致的栈损坏，
function, 260                                   260
determining size of, 297                        确定栈大小，297
function chains in, 300                         栈中的函数链，300
global variables and, 302                       全局变量与栈，302
RAM memory map of system showing stack          显示栈指针的系统 RAM 内存映射，
pointers, 129                                   129
returning pointer to stack memory, 252          返回指向栈内存的指针，252
system call stack, 129                          系统调用栈，129
staged rollout, 280                             分阶段发布，280
standard deviation                              标准差
calculating, using two equivalent equations,    使用两个等价公式计算，
329                                             329
methods of approximating square root in         计算中近似平方根的方法，
calculations, 332                               332
state machines, 156-164                         状态机，156-164
choosing an implementation, 163                 选择实现方式，163
event-centric, 159                              事件为中心的，159
in I²C drivers or processor hardware, 190       在 I²C 驱动或处理器硬件中，190
representation as finite state automata, 156    表示为有限状态自动机，156
representation as flowcharts, 156               表示为流程图，156
state pattern, 160                              状态模式，160
state-centric, 157                              状态为中心的，157
state-centric with hidden transitions, 158      带隐藏转换的状态为中心状态机，158
stoplight controller example, 156               红绿灯控制器示例，156
table-driven, 161-163                           表驱动的，161-163
state pattern, 156, 160                         状态模式，156, 160
states                                          状态
device states and power consumption, 361        设备状态与功耗，361
of logging, 30                                  日志状态，30
404                                             404

|

索引

system, power draw in, 361                      系统状态中的功耗，361
static keyword, 32, 33                          static 关键字，32, 33
static variables, 129                           静态变量，129
uninitialized, in map file, 297                 未初始化静态变量，在映射文件中，297
uninitialized, set to zero on initialization,   未初始化静态变量，在初始化时置零，
246                                             246
status flags used by processor FIFOs, 198       处理器 FIFO 使用的状态标志，198
status registers, 135                           状态寄存器，135
reading the register modifying its contents,    读取修改其内容的寄存器，
136                                             136
stepper motors, 374                             步进电机，374
relative position calculated on motor steps,    基于电机步数计算相对位置，
375                                             375
sticky bits, 75                                 粘滞位，75
strategy pattern, 232                           策略模式，232
combining with template pattern, 233            与模板模式结合，233
strings                                         字符串
reducing debug strings in code space, 294       减少代码空间中的调试字符串，294
replacing strcpy to exclude the strings         替换 strcpy 以排除字符串库，
library, 291                                    291
structures                                      结构体
passing to a function, 298                      传递给函数，298
pointers to, 141                                指向结构体的指针，141
pointing to memory map of processor regis-      指向外设处理器寄存器内存映射的指针，
ters for a peripheral, 141                      141
switch statement, 78                            switch 语句，78
state function when change occurs, 159          状态变化时执行的状态函数，159
state machines as, 157                          状态机作为 switch 语句，157
used in place of if-else, 318                   用于替代 if-else，318
switches, 61                                    开关，61
debouncing, 105-108                             消抖，105-108
system architecture, 11-40                      系统架构，11-40
creating interfaces, 27-34                      创建接口，27-34
creating system diagrams, 13-21, 38             创建系统图，13-21, 38
block diagram, 14                               框图，14
context diagram, 13                             上下文图，13
layering diagram, 20                            分层图，20
organigram, 17                                  组织图，17
designing for change, 21-27                     为变化而设计，21-27
adapter pattern, 25                             适配器模式，25
delegation of tasks, 22                         任务委托，22
driver interface, 23                            驱动接口，23
encapsulating modules, 21                       封装模块，21
getting started with, 12                        入门，12
keeping the algorithm segregated, using         使用 MVC 模式保持算法分离，
MVC pattern, 34-37                              34-37
system call stack, 129                          系统调用栈，129
system clock, 111                               系统时钟，111
system latency, 131                             系统延迟，131
calculating, 131                                计算系统延迟，131

\fincreasing by turning off interrupts, 154      通过关闭中断增加系统延迟，154
interrupts and, 171                             中断与系统延迟，171
system needs, speeds and feeds, 236-239         系统需求，速度与供给，236-239
system statistics, 111                          系统统计，111
system ticks                                    系统节拍
about, 143                                      关于系统节拍，143
interrupts, 173                                 系统节拍中断，173

T                                               T

table-driven state machines, 161-163            表驱动状态机，161-163
tail recursion, 301                             尾递归，301
tasks                                           任务
active objects running as true tasks in oper-   活动对象在操作系统中作为真正的任务运行，
ating system, 177                               177
attaching to scheduler so they run, 147         附加到调度器使其运行，147
background task, 146                            后台任务，146
communication between, 152                      任务间通信，152
contents of, 146                                任务内容，146
scheduler finding enabled task, 147             调度器查找已启用的任务，147
scheduling, 151                                 任务调度，151
similarity of interrupts to, 127                中断与任务的相似性，127
very small scheduler driving, 173               微型调度器驱动任务，173
Taylor series, 333-335                          泰勒级数，333-335
range of input and acceptable error, 338        输入范围与可接受误差，338
sine function in, scaling the input, 336        泰勒级数中的正弦函数，缩放输入，336
temperature                                     温度
calibrating your system for, 229                为温度校准系统，229
RTC and, 226                                    RTC 与温度，226
temperature compensation in ADC input,          ADC 输入中的温度补偿，
345                                             345
temperature sensors, 229                        温度传感器，229
template pattern, 232                           模板模式，232
ternary conditional operation (?:), 292         三元条件运算符（?:），292
test points, 84                                 测试点，84
testing, 7                                      测试，7
defining and writing hardware tests, 44         定义和编写硬件测试，44
of hardware and software, 70-81                 硬件和软件测试，70-81
building tests, 71                              构建测试，71
command pattern, 79                             命令模式，79
flash test example, 72-75                       闪存测试示例，72-75
tests                                           测试
building, 71                                    构建测试，71
types for embedded systems, 70                  嵌入式系统的测试类型，70
text segment (linker script), 257               文本段（链接脚本），257
throughput, 229                                 吞吐量，229
high throughput in parallel interfaces, 191     并行接口中的高吞吐量，191
maximum, of communication bus, 183              通信总线的最大吞吐量，183
in most serial connections, 185                 大多数串行连接中的吞吐量，185
ticks (system) (see system ticks)               节拍（系统）（见系统节拍）
time                                            时间

keeping track of time passing, 145              跟踪时间流逝，145
in measure of work or energy, 356               在功或能量的度量中，356
in oscilloscopes, 68                            示波器中的时间，68
reducing in energy consumption, 357             减少能耗中的时间，357
size of timekeeping variable, 145               计时变量的大小，145
system tick, tracking time passing, 143         系统节拍，跟踪时间流逝，143
time-based events, 145                          基于时间的事件，145
timer counter, 112                              定时器计数器，112
timers, 87, 111-119, 141                        定时器，87, 111-119, 141
clock input, 111                                时钟输入，111
finding register values for goal interrupt fre- 查找目标中断频率的寄存器值，
quency, 115                                     115
interrupts, 128, 133                            定时器中断，128, 133
implementing, 135                               实现定时器中断，135
implementing system tick, 143                   实现系统节拍，143
in main loop, 168                               主循环中的定时器，168
setting, 141                                    设置定时器，141
waking the processor, 367                       唤醒处理器，367
watchdog and, 165                               看门狗与定时器，165
math for difficult interrupt goal frequency,    困难中断目标频率的数学计算，
117                                             117
prescaling and matching, 112                    预分频与匹配，112
timer profiler (function timer), 305            定时器分析器（函数计时器），305
timer profiler (response timer), 307            定时器分析器（响应计时器），307
using as mini-scheduler, 146                    用作微型调度器，146
using pulse-width modulation, 120               使用脉宽调制，120
timestamps, challenges with, 226                时间戳的挑战，226
timing diagrams (in datasheets), 50             时序图（数据手册中），50
timing errors, debugging, 84                    时序错误，调试，84
toggling a bit in a register, 91                翻转寄存器中的位，91
toggling an output, 92-96                       翻转输出，92-96
blinking the LED, 95                            闪烁 LED，95
troubleshooting why LED won't turn on, 95       排查 LED 不亮的原因，95
turning on the LED, 94                          点亮 LED，94
top-down design, 23                             自顶向下设计，23
torque, 374                                     扭矩，374
of brushed DC motor, dependence on cur-         有刷直流电机扭矩，取决于电流，
rent, 374                                       374
current controlling, 377                        电流控制扭矩，377
relation to rotation and force, 378             与旋转和力的关系，378
transistor-transistor logic (TTL), 184          晶体管-晶体管逻辑（TTL），184
transitions (state), 156, 157, 160              转换（状态），156, 157, 160
hidden, in state-centric state machine, 158     隐藏转换，在状态为中心状态机中，158
independent of the event, 159                   独立于事件，159
trapezoidal motion profile, 382                 梯形运动曲线，382
tri-state multiplexing (see Charlieplexing)     三态复用（见 Charlieplexing）
triangular motion profile, 382                  三角形运动曲线，382
truncation                                      截断
failure in rolling average, 328                 滚动平均值中的截断失败，328
in integer division, 328                        整数除法中的截断，328
索引

|

405

\fleading to means of zero with very small
delta（导致均值为零且 delta 极小）, 332
TWI（两线接口）, 189
two's complement（二进制补码）, 205

U

UART, 181, 182, 184
UML（统一建模语言）, 219
unaligned memory access（非对齐内存访问）, 251
uncertainty（运行时不确定性）, 108-110, 152
undefined instructions, running（运行未定义指令）, 250
uninitialized variables（未初始化变量）, 260
universal asynchronous received/transmitter
（通用异步接收器/发送器，见 UART）
universal synchronous/asynchronous receiver/
transmitter（通用同步/异步接收器/发送器，见 USART）
Unix systems, driver interface（Unix 系统，驱动接口）, 23, 219
updating code（代码更新）, 272-280, 283
bootloader solution（引导加载程序方案）, 272
failback for failures in（更新失败时的回退）, 278
firmware update security（固件更新安全性）, 275
multiple pieces of code（多段代码）, 277
staged rollout（分阶段发布）, 279
USART, 182
USB-to-serial cables（USB 转串口线）, 184

V

variables（变量）
information about in map file（map 文件中的变量信息）, 297
making static or global（设为 static 或全局变量）, 260
minimizing scope of（最小化变量作用域）, 299
uninitialized（未初始化）, 260
variance（方差）, 330
calculating as you go along（实时计算方差）, 330

406

|

索引

vector segment（向量段，链接脚本中）, 257
vector table（中断向量表）, 132
initializing（初始化向量表）, 132
vibration motors（振动马达）, 373
view（MVC 中的视图）, 34
virtual box（虚拟沙盒）, 35
（另见 sandbox environment, using MVC
pattern in）
volatile keyword（volatile 关键字）, 104, 124, 221
voltage（电压）
measured on DMM（用数字万用表测量）, 358
reducing（降低电压）, 357
voltage mode（数字万用表的电压模式）, 66, 358

W

wait states（存储器等待状态）, 309
wake-ups（处理器唤醒）, 364
frequent, avoiding（避免频繁唤醒）, 369
watchdog（看门狗）, 164-166
in main loop with timer interrupt（在主循环中配合定时器中断）, 168
processor in sleep modes（处理器处于睡眠模式时）, 369
terminology（看门狗术语）, 166
watchpoints（观察点）, 250
wireless networks（无线网络/WiFi）, 265
wrapper pattern（包装器模式）, 25

X

XOR bitwise operator（按位异或运算符 ^）, 89, 91

Z

zero, dividing by（除以零）, 248
zero-ohm resistor（零欧姆电阻/跳线）, 359

\f关于作者
Elecia White 是 Logical Elegance Inc. 的资深嵌入式系统顾问。她曾帮助交付
众多消费类、医疗和工业产品。她还是 Embedded.FM 播客的联合主持人。

出版信息
《嵌入式系统设计》封面上的动物是大耳夜鹰。大耳夜鹰属于夜鹰科，栖息于
东南亚的亚热带或热带湿润低地森林中。
大耳夜鹰是黄昏性动物，主要在黄昏和夜间活动，在此期间以飞虫和飞蛾为食。
它们的叫声是独特的、尖锐的"tissk"，后接两个音节的"ba-haw"。
这种鸟有明显的耳羽簇，加上平均体长约 16 英寸（约 41 厘米），使其在夜鹰
科中格外显眼。它们柔软的灰褐色羽毛与其偏好的栖息地——落叶层和蕨类植物——
完美融合。它们将蛋直接产在裸露的地面上，或地面的落叶巢中。据观察，夜鹰
雏鸟会保持完全静止和无声，配合其树叶色的羽毛，这可能有助于它们在筑巢期间
免受危险。
封面插图由 Karen Montgomery 绘制，基于 Akademie der Wissenschaften 的
黑白版画。系列设计由 Edie Freedman、Ellie Volckhausen 和 Karen Montgomery
完成。封面字体为 Gilroy Semibold 和 Guardian Sans。正文为 Adobe Minion Pro
字体；标题为 Adobe Myriad Condensed 字体；代码为 Dalton Maag 的 Ubuntu
Mono 字体。

\f向专家学习。
成为专家。
书籍 | 在线直播课程
即时答疑 | 虚拟活动
视频 | 交互式学习

©2023 O'Reilly Media, Inc. O'Reilly 是 O'Reilly Media, Inc. 的注册商标。175 7x9.1975

立即开始 oreilly.com

\f
